ينتقي الشعراء أطيب الكلام.
أنا فُزت!
بإمكانك أن تأخذ كل ما تريد.
رمى ذلك المال.
خَلِّينا نساعدْ بعض.
ما الذي يجعلك واثق هكذا؟
نَصَحَتهُ أَن يَقومَ بِنِظامٍ غِذائيٍ صارِم
هو يحب ماري.
أتمنى لو لم يجب عليّ أن أخبرك هذا، ولكن...
هل بإمكانك أم تحضر لي كأسا من الماء؟
قطّعت ماري قليلا من البصل.
أنا خلفه مباشرة .
هل تريدين فستانا قبائليا أيضا؟
أيمكنك أن تثبت ذلك؟
ما هو الأسوأ : أن تقتل شخصاً واحداً ام تترك خمسة أشخاص يموتون.
كان لبد أن تخبرني بأي شيء .
اندلعت صفّارات إنذار يانّي.
بدأ يتحسن
العصفور المبكر يلتقط الدودة.
كان المال قليلا.
أليست سوداء؟
تتويبا: عندنا، الاهتمام بالتفاصيل أمر مقدس، و العقاب يأتي عاجلاً.
لقد أهنت
تتويبا: حيث اليُتْمُ لا يعفيك من أي واجبات.
فسّر سامي ذلك.
"أعندك قلم؟" "نعم، عندي واحد."
هل أستطيع أن آخذ هذهِ معي؟
قد أُنذِر مرات عديدة.
هي وعدت بأن لاتتأخر مرة اخرى.
هذه خريطة كبيرة لألمانيا.
هذه التّينة طريّة جدّا.
توم يحب البيروقراطية كثيرا.
شاهدنا مباراة كرة القدم على التلفاز.
أحب سبايدرمان.
هل تذكر السيد سايتو؟
يحب ياني ان يقوم بأغلب الأشياء بنفسه.
كان سامي يريد أن تبدو جريمة القتل تلك كحادث.
لجأت ليلى إلى بيت والديها.
تأهيل العمل الجمعوي التشاركي
قليلًا قليلًا، ستلاحظ تحسنا في كتابتك.
يحبها.
توم لا يمكنه لعب التنس.
من ساعدك أيضا؟
قام زيري بالاستجابة لإشارة إنذار.
هل تعتقد أن زيري فاز؟
ليتني كنت أستطيع الذهاب إلى الحفلة الغنائية.
حُبي، إذا لم يجهز الطعام قبل الساعة السابعة، فإنني سأذهب إلى المطعم.
هن يعشقن موسيقى الجاز بجنون
أهدتني عمتي كتابًا في عيد ميلاد المسيح.
وضع سامي نفسه في الخطر بفعله هذا.
سيعملون لوحدهم.
سيغضب توم كثيرًا إن عرف أنّي قلتُ لكَ هذا.
خمس عشرة دقيقة فقط.
أصبحا سامي و ليلى مسيحيّين.
على الرغم من ثرائها إلا أنها لا تبدو سعيدة .
أنا أذهب إلى المسرح.
مع انني كنت جالساً تحت الشمس، ولكن كنت أشعر بالبرد.
أستطيع قيادة السيارة.
هو يذهبُ إلى جامعة تيزي وزّو.
المستقبل بالفعل هنا — إنه فقط غير موزع بالتساوي.
كان قد رن الجرس عندما وصلت إلى المدرسة.
من الواضح أنّ مدرّسك ليس لديه أخلاق.
واجه توم ماري.
هو فخور بابنه.
لغتنا جزء مهمّ من هويّتنا الثّقافيّة.
أسست دولتنا على أساس مثال مفاده أن جميع البشر قد خلقوا سواسية كما سالت دماؤنا في الصراعات عبر القرون لإضفاء المعنى على هذه الكلمات بداخل حدودنا وفي مختلف أرجاء 
هل ذلك نعم أم لا؟
ليلى تسوق و كأنّ الطّريق ملك لها.
كان سامي يتناول الدّواء كي يهدّء ألمه.
هوايتي اللغات.
لندخل إلى المنزل.
رمى توم الكرة.
تحدّث سامي عن حياته في المنزل.
لقد كان ممتناً لمساعدتك.
هٰذَا حَاسِبِيٌّ.
أنت تبدو مكتئباً
تقريبا بالمنزل
العديد من السياسييّن يَخلفون وعودَهم.
لم يكن مكان ياني المناسب بجاية قط.
غير سامي العنوان.
كان سامي يبكي في الشّاطئ.
إنني أعلم أنكم لم تفعلوا ذلك لمجرد الفوز بالانتخابات، كما أعلم أنكم لم تقوموا به من أجلي. لقد فعلتم ذلك لأنكم تدركون جسامة العمل الذي ينتظرنا. لأننا حتى في لحظة 
يُباركك.
لا يمكنني مساعدتك لأني مشغول.
مدرّسنا غبيّ بالكامل.
هل تخبز خبز؟
كان سامي يحاول إعادة بناء حياته.
كانت ليلى مدرّسة محبوبة في الرّوضة.
هي تقطع الخشب كل يوم.
تحرك عقرب الثواني الخاص بالساعة .
ادخل إلى المسجد.
العجلة من الشيطان.
لست معلماً.
في الوقت الحالي انا جدا مفلس فأني اظل اضطر للاستعانة بمدخراتي الثمينة.
قال علي عليه السلام: ان اوقاتك اجزا عمرك فلا تنفذ لك وقتا الا فيما ينجيك.
مللت.
لا أعرف أي شخص هناك.
استيقظت في الساعة الخامسة في الصباح
أراد سامي أن يصبح مسلما.
المتاجر المحلية تقوم بمتاجرة جيدة مع السياح .
هل أنت متزوجة؟
كان من الخطأ رفض مساعدته.
ما ذلك؟
أنا أقترح أن يذهب إلى هناك في الحال.
جلست لوري على الكرسي.
وضع سامي الكاميرا في جيبه.
هل تتحدث الإسبرانتو؟
كانت لديه رائحة كريهة.
يلعب التلفاز دوراً هاماً في الحياة اليومية.
يركب ياني الحافلة إلى كل مكان.
لا يريدون استخدامه
ستريكم الجزائر من هو الزعيم في المنطقة
أي متصفح إنترنت تستخدم؟
سامي لا يستحقّ ذلك.
قامت الشّرطة بعمليّة مراقبة سرّيّة.
تسبب انخفاض أسعار النفط عام 2014 بتفاقم الأزمة السياسية في فنزويلا.
يعتقد سامي أنّ ليلى تركته.
لا شيء يماثل كأسا من الجعة بعد جهد يوم كامل.
أود التحدث إلى رئيس الممرضين.
السيد سوزوكي لديه ثلاث بنات.
لقد حدث هذا الحادث بسبب إهماله
هل اتّصلت بي اللّيلة الماضية؟
كان زيري يسير نحو مخرج المطار.
هذه حفلة للشّباب فقط.
سامي مقتنع أنّ الجميع يكرهه.
تعلم دان درسا بالطريقة القاسية.
أنا وتوم هنا لمساعدتك.
باءت كل محاولاتنا بالفشل.
يتحدث الكتاب عن ملك يفقد تاجه.
في البداية لم نكن بئلفة مع بعضنا البعض. مع مرور الوقت قمنا بالتعارف على بعض.
من يعزف على الجيتار؟
بينما كنت ذاهبا إلى العمل، التقيت بعمي.
كان سامي يرمي أشياءا.
هو طفل العائلة.
كانت ليلى تقدّم دروسا للعرائس المسيحيّة.
قبل توم ماري بلطف.
الأمازيغ مسلمون.
وجد سامي نفسه في دوّامة فقد فيها السّيطرة على نفسه.
هذا الفلم يقدم المسلمين على أنهم اشخاص سيئين
زيري يحتاج ورقا.
سامي هنا من أجل تأليف كتاب.
كان سامي شخصا مثاليّا.
كادت ليلى أن تموت خوفا.
كان سامي يتعاطى الماريخوانا.
الجزائر تصنّع الأسلحة.
لم أولد هنا لكن امضيت معظم طفولتي هنا
أمازال هناك من يتذكّرني؟
سيستغرق إنهاء المشروع سنةً على الأقل.
أعلم أنه يراقبني.
لكم سامي ليلى في وجهها، متسبّبا في انتفاخ عينها إلى حدّ الانغلاق.
هل لي أن أُلقي نظرة على جواز سفرك؟
توقفي عن ضربي.
عندي بطن الجعة.
كانت دانية تعشق الأمومة.
أخبر زيري.
هو يحتقر توم.
توجّه سامي إلى اليسار.
من بعدك
لم أبحث عنك أبدا.
كان عليك أن تعمل بجهد أكبر.
حتى و إن لا أعرفه، سأقعد معه.
كانت تريد ليلى أن تسرق بنكا.
إغلق كل النوافذ والأبواب!
دخلت ليلى إلى المصرف.
أعطوه فرصة للهروب.
توم جاهل.
لا يمكننا تجاهل هذه المشكلة.
لا يمكنني أن أبقى في السّرير طيلة مدّة هذا الحمل.
توم و ماري متزوجان منذ أكثر من ثلاثين سنة.
لا يوجد ما يدعو للإعتذار.
سامي سيخي.
أوصل توم ماري إلى المنزل.
لقد إستيقظتُ متأخرةً اليوم.
كان توم غاضبا كثيرا.
كيوتو تعتمد على السياحة .
انها مقوقعة على نفسها
في الولايات المتحدة، يتحدث الناس بالإنجليزية.
لقد طلب مني مال.
تسبّبت الاحتجاجات بشلل في البلد.
سوف أفتقدك, أيضا.
هو يحب الفلفل الحار.
هل تعرف كيف تلعب كرة القدم؟
ما قيمة الحياة بدون بريق الحب؟
هل هذا خط توم؟
كان منّاد غاضبا.
يمكن لسامي أن يفوز.
هو بحاجة للمساعدة فحسب.
هل تعرف ما اذا كان يمكن أن يأتي الينا غداً؟
تاكل المرأة خبزاً.
إما أنت أو صديقك مخطئ.
بعد الظلمات تظهر الضوء.
شُخّص اكتئاب حادّ عند سامي.
أنا قادم إليكَ.
توقف عن غيظ أختك!
امارس الرياضة كل يوم تقريبا
ذهب زيري ليصطاد السّمك.
لم تصدّقها؟
المناخ يتغير.
طلب مني أن أرقص.
أرادت ساداكو أن تنسى الأمر.
كان سامي يقوم بعمل خطير.
أنت كثير الكلام.
هم تونسيون.
أنا فخور بأخي.
أنا أحب الموسيقي, ولكن أنا أحب أيضاً اللوحات.
لا أُريد أن أسمع كلمة أُخرىَ عن هذا!
أُدعى جاك.
العام المقبل.
كان هناك ملك ظالم يظلم الناس
يريد فاضل أن يتعلّم أبناؤه العربيّة.
قال سامي أنه حتى لو كان في السجن، فإنه سيُرسل أحدا ليقتلها.
إنّها مفاجأة.
الميزانية قليلة جدا.
أرجوك، لا توله اهتماما.
الجميع تم دعوتهم إلا أنا.
تناول سامي أقراص النّوم.
بدوني لما تمكنت من الفوز.
نطق سامي بالشّهادة لوحده في غرفته.
لماذا تريني هذه الصّورة؟
غالباً سيهطل الثلج غداً.
لا يملك منزل منّاد علّيّة.
سأسعدها.
لا تأتي الحافلة دائما في الوقت.
أنا أري الفتاة.
تمّ توظيف زيري.
أرني كيف تعمل.
هذه الحقيبة غالية.
استمتع بوقتك.
هذا كل شيء تقريبا.
لا يريد أن يدرس
اعذرني على التأخير.
أريد أن أشهر شهادتي
شجعها على القيام بشيء.
ألا تبالي إن دخنت؟
احتقر سامي ليلى.
توقّع فاضل أنّه سيُطرد من المنزل.
بقي صامتاً طوال الوقت.
بإمكان سامي أن يمارس دينه علنا الآن.
هذا لا يُعدّ شيئاً بالنسبة لي.
ادنبره تقدم بالفعل تجربة مملوئة بالنشاط و مدينة ذات تقاليد ، مع عدة ابنية تاريخية و اماكن سياحية .
تحتاج الجزائر العاصمة للمزيد من الحدائق.
كان لدى سامي كلب اسمه روكي و كان يحبّه.
لقد ساعدتْ العجوز على عبور الطريق.
أحتاج أن أتحدّث مع الطّبيب في الحين.
ازداد اهتمام سامي كثيرا بشؤون ليلى الماليّة.
كان سامي راغبا في سماع صوت ليلى.
يلقي يانّي اللّوم على النّظام.
من يراقب المراقبين؟
نحن نغلق المحل.
كان الفلم شيقاً كما تخيلت أن يكون.
في هذه الظروف ، لا يمكننا النجاح.
الله أحد لا إله إلا الله، محمد رسول الله، الرسالة التي جاء بها حقّ من عند الله.
ما هو السبب الحقيقي لعدم رغبتك بعمل هذا؟
كان عند سامي كلب صغير.
نَعَم، هذا بَيتي.
ماذا رميت أيضا؟
كسرت قطعة صغيرة من جبنة الشيدر و غمستها في كريمة حامضة.
لا أعرف لأني لم أكن هناك.
هل مازال رأسك يؤلمك؟
سأنتظر أعلى الدرج.
ماذا تفعلان؟
أغلقت بابا.
لديه سيارته الخاصة.
لولا حزام الأمان لما كنت حياً الآن.
هذه السنة , عيد الحب يصادف يوم الاحد.
عندما استيقظت، كنت حزينًا.
ألم تعلم أن الزيت يطفو على الماء؟
لا تنس أن تتّصل بي اللّيلة.
زينت القسم.
لم يعد توم يغنّي الآن.
توم يعمل مع ماري.
من تكونيِِ؟
منّاد أوصلته أمّه إلى منزل باية.
تعرّف سامي على أسرة مسلمة في تورونتو.
أنا لا أستطيع شكرك بما يكفي على كل لطفك.
تعجبني خطتك.
سأجعل هؤلاء ينتظرون خارج الباب .
بدأ فاضل يشعر بالقلق.
هل تعرف البلدة التي ولد فيها؟
إنها شاية جداً.
الشّرطة كانت هنّا.
هذه هي نهاية القصة.
كانت حياة سامي تدور حول استهلاك الكحول.
كان سامي دونالد ترامب مصر.
آن لديها الكثير من المعجبين.
أنا عضو في نادي الدراما.
صفعت ليلى وجه سامي بقوّة.
مصائب قوم عند قوم فوائد.
ها نحن هنا
شكراً لكَ على لطفك.
أرسله بالبريد.
توم خلف كل شخص في الرياضيات.
لوسي طالبة من أمريكا.
حضّرت زوجتي الفطائر اليوم.
عليك أن تدرس جاهداً.
وصل ياني إلى المستشفى.
إنك جميلة جداً!
لا تنظر إلي!
يالها من عديمة المسؤوليّة.
سرق توم مالًا من أصدقائه.
انا اري
عمىِ غاضب.
الافعى رفعت راسها .
أخبرني قبل أن تقوم بأي شيء متعلّق بالعيادة.
قيل أن هذا المنزل مسكون بالأشباح.
شارك كثير من الطلاب في المسابقة.
أصبح توم شرطيا.
علينا الذهاب إلى هناك شئنا أم أبينا.
قلبي أخضر و أصفر.
اشتريتِ الطعام، فإن اشتريتُ أنا الخمرة فسنكون متعادلين.
يريد الناس استخدام التقنية الجديد التي توفرت.
سأرقص معه.
لماذا لا تحبني
أعاد توم المال لماري.
ثبّت سامي جهاز إنذار في منزله.
أحب أن أشاهد الأطفال يلعبون.
متى بدأت
خذ وقتك ، لسنا مستعجلين.
لن يفيد العراك في شيء.
لا يهم ما تفعله, يجب عليك أن تفعل أفضل ما لديك.
حسب السيد جونسون فإن الفلسطينيين ليسوا مثلنا.
هل تتحدث السواحلية؟
إنهم لم يكونوا مدعويين.
آسف, سأفعل ما يلزم لإصلاحها.
هذه الشوكولاتة لها طعم بين الحلو والمر.
اليوم سأعد سلطة لنفسي و بنفسي.
دروس سامي صعبة للغاية.
ألقيت نظرة داخل الغرفة و لم أرى أحدا.
بغض النظر عما اذا كان هذا كذب او حقيقة , انا لن اصدقك.
أبي اقلع عن التدخين مؤخرا
من رأى زيري؟
لماذا لا ينام؟
أنتِ فاكهتي المحرّمة
اختبؤوا.
غادر صديقك المدينة.
حكت لي قصة شيّقة.
تمرّ الجزائر بأزمة سياسيّة.
هل يمكنك أن تنصحني بمطعم جيد؟
هذا هو الطعام, لا تلعب حَولَهُ.
إنهُ يريد أن ينظر حتى يتزوج.
اقفز
يمكنك أن تعتمد عليه. لن يخذلك أبدًا.
هو يحب المربى.
كيف اخترت مهنتك؟
لا توجد إجابة لسؤالك.
يسطيع الورق أن يمتص الماء.
مشى سامي نحو الباب.
ماذا يصنع ولدك في ألمانيا؟
إنها حاذقة الذكاء.
كان الطفل نائما على السرير.
ألديك الكثير من الوقت؟
ها قد وصل القطار.
كان إذن طفل يبلغ عشرة سنوات
لم أنل إعجاب سامي.
إنه يتيم حرب.
أنا طلبت قهوة فقط, لأني لم أكن جائعاً.
أحب الملابس الكردية.
علينا ألّا نتكلم في المكتبة.
توم فعل ذلك بطريقته الخاصة.
كان لديّ مدرّسون جيّدون.
كم عمر بلاد القبائل؟
ياني يعلم من قتل سكورة.
سامي نجم هاو في الأفلام الإباحيّة.
هذا بعض الحساء الساخن، أعددته لك.
كنت في الحمام عندما رن الهاتف
يبدو أن توم كان مشغولا.
أظن أنه سعيد.
سامحوني.
أراد سامي حساءا.
ما هذه اللغة يا شارلوت؟
لا تستمع إليه، ما يقوله هراء.
أنا أثق فيك.
هذا رقم هاتفي.
تعبتُ من هذه اللغات الجرمانية.
هل تستطيع تكلم التركمانية؟
"أين كنتِ؟" "كنت في اجتماع." "في اجتماع في الشّاطئ مع سامي؟"
هل هذه صورة أنتِ رسمتِها بنفسك؟
اليهود الحقيقي هو اليهود.
إنه يصاب بالزكام بسهولة جدا.
نريد لحما.
من هو اليهودي حقا و من ليس يهوديا؟
يجب ان اذهب للمستشفى.
لدينا كلبان أحدهما أسود والآخر أبيض.
السكوت علامة عن الرضا.
أحب كيف يصبح الهواء عليلا بعد نزول المطر.
تعرّف سامي بفريد في السّجن.
التعليقات الإسلاموفوبية خطيرة.
يانّي يعلم.
أتعلم أين هي محطّة الشّرطة؟
هؤلاء العملاء جدّا وقحيين.
لا يستطيع أحد أن ينكر هذا.
لدينا ضيوف.
خذل سامي ليلى.
اكتشفت الكثير من الأمور عنه.
نحن فنانو شوارع.
عيد ميلاد سعيد,يا شيشير !
قال البابا فرانسيس إن الملحدين الذين يفعلون الخير سيذهبون إلى الجنة أيضًا.
بحبك ياعمرى انا اريد الوصول لك سمسم مغرب صبابا
إنهم أتون إلينا, نحن لن نذهب إليهم.
يعرف "مهرجان الربيع" بالعام الصيني الجديد أيضاً.
أنا أرى وأسمع.
ماتوا واحداً تلو الآخر.
قدمت استقالتي هذا الأسبوع.
يمكنك أن تتعلم بنفس الزخم في المكتبة كما في المدرسة.
سيستغرق المشروع سنة على الأقل.
أطلق فاضل النّار على رامي أمام زوجته.
هو يحترمك.
لا حل لدي.
لا تنسى أن تبعت هذه الرسالة.
إن الجو قارس.
ليس عندنا إلا الشاي.
عثر توم على ماري.
سيحصل سامي على فرصته للانتقام.
هل تريد العودة إلى الجزائر؟
يستطيع التكلم بالفرنسية أيضا.
دَرَستُ البَربَرية ثلاث سنواتٍ مَضَت
توقف الحاسوب القديم عن الاشغال منذ وقت طويل.
چکار قراره بکنم من الان؟
كان سامي مستيقظا.
هل تتكلم اللغة الإنجليزية؟
كانت لدى سامي صداقة مع أصدقاء ليلى.
لا تعضّ اليد الّتي تطعمك.
نعم!
زيري يوشك على الموت.
لا أحد يعبر نهرا دون أن يبتل.
أعطيت بعض الكتب له.
لمح سامي منزلا.
فقط أخبرني ما الذي تريده.
شعر فاضل أنّه كان عليه أن يعتنق الإسلام.
لقد بقي بعض اللحم
انها صغيرة جدا.
لن تؤذي ذبابة.
يستطيع زيري الكلام.
لا أتوقع منك شيئا.
الطفل يبكي منذ حوالي عشر دقائق
أنا زميلة قديمة لسامي.
”هل أنت المسؤول هنا؟“ ”لا.“ ”مَن المسؤول إذا؟“
هو المسؤول عن ألمي.
أدركت الآن أنني عبثت.
هذا أحد كتب توم المفضلة.
قال سامي أنّ ليلى كانت تخونه.
يجب على الجزائر أن تنفتح على العالم.
لا أحب أن أكون وحدي.
ذلك الولد يركض.
لا يمكنني أن أصدق أني وافقت على ذلك.
كان سامي يحبّ الإسلام.
لم ألعب الجولف بتاتا.
غمسنا قطع من الفاكهة في الشوكولاه الذائبة ، و وضعناهم في الثلاجة لتقسى.
لقد إحتال عليه.
لم كان يحدث ذلك؟
يوجد حمام سياحة وصالة بولينج.
أراد سامي أن يحسّن حياته.
مطار كندي من فضلك.
كانت ليلى تعرف كلّ عاهرات الحيّ.
كسّر سامي نظّاراته و لا يستطيع رؤية شيء.
صعد ياني على متن الحافلة.
تملك الجزائر منظومات صواريخ متقدّمة.
هيا لنلعب.
المرأة بلا رجل لا شيء.
هل تتذكر؟
الماضي هو الماضي. لا يوجد شىء تفعلهُ حيال ذلك.
راسل توم ماري.
لقد فقدتُ نظّاراتي.
أنا اؤمن بالله.
هو تقاعد عند ٦٥ من عمره.
طفلي الجديد وصل!
هل تملكِينَ لوحة المفاتيح الأمازيغية على هاتِفِكِ؟
لا أدري أيهما أسوأ: أن تكون غبيا أم أن تتظاهر بالغباء.
لم نره في أي مكان.
حاولت ألا تنظر إليه.
أنا ممتنع عن شرب الكحول
أتناول دائما كوبا من الحليب قبل أن أنام.
أي حمية أفضل؟
أيمكنني استعارة مضربك للتنس اليوم؟
لدى منزل سامي بستان جميل.
هل لعبت التنس البارحة؟
عليك أن تنظّف غرفتك.
ما زالوا صغارًا.
تبدو تلك البدلة غالية الثمن.
ألي بهذه البرتقالة؟
أجبرت على الإعتراف.
هذه المياه ليست للشرب.
لدينا الكثير من الحياة النّباتيّة هنا.
طلب سامي الطّلاق.
لم يكره الفرنسيّين لهذه الدّرجة؟
هو يذهب إلى ذلك المسجد.
لا أريد تعلم الإنجليزية.
لم يصب أحد بأذى.
لقد خدعنك.
توقّف سامي من تقديم العلاج لليلى محاولة منه كي يقتلها.
سقوا حصانهم.
سأخرج مع أصدقائي اليوم يا أبي. هذا بعد إذنك طبعاً.
تحطّمت الطّائرة على المنزل.
هذا المساء سَنَقومُ بِمُقابلةٍ
الاخدود العظيم هو مقصد سياحي معروف .
الانفصاليون في ورطة.
إنها مشهورة في اليابان وأمريكا أيضًا.
رفضت دعوته.
لا تقلق. إنها لا تفهم الألمانية.
لقد توفي وهو يقاتل في حرب فيتنام.
كسرهم زيري.
ما هو رقم هاتف ليلى؟
هي تعاني من مرض.
كنت في انتظارك.
ها قد وصل الباص.
الجزائر بحاجة للإصلاحات.
لقد أمسك بتوم.
هل لي بركوب الدرّاجة؟
هو يجعل الغرفة مظلمة.
للمدرس تأثير كبير على تلاميذه.
ذهبت مع أختي إلى القلعة.
زيري مدهوش.
لم يستحقّ سامي ذلك.
سيكون هناك بعد عشر دقائق.
خنزيرة تـرضع الخنازير الصغيرة.
هل يمكنك أن تتواصل معهُ؟
لا أصدق أن توم هو القاتل.
أنت خائن .
لا داعٍ للعجلة
.أنا بحاجة إلى ثوب سباحة جديد
أعطاه عمي هدية.
لا أرى سببًا لذلك
لم يرد سامي إنفاق ماله على الخيول.
من الأفضل لك أن تسرع إذا أردت أن تصل إلى المنزل قبل حلول الليل.
يا إلهي ، هذا المكان يبدو رائعاً.
متى يفتح المصرف؟
لم أنوي فعل ذلك.
هو سعيد.
بيكاسو رسام مشهور.
ربما توم رأى شيئاً.
ماذا للغداء؟
أما زلت تذكرني؟
على الرغم من ثرائها إلا أنها لا تبدو سعيدة.
لماذا فعلت ذلك؟
ماذا تأكل في الفطور؟
بدأ سامي يبحث في ديانات مختلفة.
كلامك يذكرني بزوجتي
تبدو سعيداً هذا اليوم.
سينتظروننا.
لا أريد خسارتَكِ.
كم شخصًا دعوت؟
سيأتي يوم سنستطيع أن نستمتع بالسفر في الفضاء.
ليس كل ما يلمع ذهباً.
كان هناك مدرّسون بالقرب.
أنا أتتطلع لعطلة الصيف.
أنت بيضاء كالورق.
كان في السينما.
من هذا الشّخص إذا؟
كانت البلدة مكتظة بالسياح في الصيف.
استعمل فاضل مال ليلى لشراء منزل.
هل تملِكُ لوحة المفاتيح الأمازيغية على حاسوبِكَ؟
توفيت في ليلة باردة من ليالي شهر ديسمبر.
هذا البناء أزرق.
كان سامي يستعير من أخيه لمدّة طويلة.
أرجوك قف إلی جانبي عندما أحتاجك.
عاد فاضل إلى القاهرة.
نحن لم نكوّنه.
قدّم سامي لليلى كلّ ما تحتاجه في حياتها.
فاضل يتكلّم العربيّة.
شهد الإنتاج الزّراعي انخفاضا شديدا في الجزائر.
لا أحد يستطيع أن يقول ماذا سيحدت في المستقبل.
لست بحاجةٍ إلى سبب
هرب سامي.
يحتوي التّين على أعلى نسبة من السّكّر مقارنة بباقي الفواكه.
زينب سمينة جداً. تاكل خمسة وجبات في اليوم. وزن زينب ١٠٠ كيل.
أعمل منذ السادسة صباحاً.
بدأ سامي يجمع مال الإيجار من مستأجِريه.
لانها كانت عطلة صيفية ، فقد قمت بجولة .
حل الصرة تلقى خيط.
توقفي عن غيظ أُختِك!
لا تقلق. أنا سوف أعتني بها.
مات فجأة.
تحقق حولها.
قلق سامي وضع ضغطاُ على عائلته.
تعارك توم مع ماري.
ماري هي أخت توم
ما هو السبب الرئيسي للذهاب إلى المدرسة؟
كانت سامي يعيش حياة جميلة.
لا تبدو سعيدا جدا لرؤيتي.
إنه لا يغير رأيه أبداً.
لا أريدُ الذّهابَ الى المدرسة.
هل يجب أن أفعل ذلك الآن؟
يقع مطعمنا بالقرب من محطة الحافلات الجنوبية.
هل تريد أن تأكل شيئا؟
كذب توم على ماري.
أخبر سامي الشّرطة أنّه لم يكن هناك حتّى.
أحسّ سامي برغبة للانتقام.
انهُ مقصد سياحي مشهور.
هم يحبون تسونيوكي إيكيدا.
كانا سامي و ليلى سكرين للغاية.
إنني أعمل في طوكيو حالياً.
يعرفني.
كانو كلهم في الانتظار.
أعتقد أنه سوف يغمى علي.
أخاف توم ماري.
صبرك يثير غضبي
لسوء الحظ كان إلى حد ما بطيء الاستيعاب.
كان الكذب ينجّي ، الصدق أنجى وأنجى.
لا أحب ما يجري.
أكره النفاق.
هل أنت تقرأ كتابًا حاليًّا؟
إذا أنا يمكن أن يجعلك تسرف أنا تجميد لنا على حد سواء في الوقت المناسب، وتجد طريقة جديدة لرؤية الأشياء عينيك معا إلى الأبد بلدي
إنها ميتة منذ عشر سنوات.
يضرب الجزائريون الذين لا يصومون ضربا مبرحا ولكنهم لا يفعلون شيئًا ضد أولئك الذين يسرقون بلدًا بأكمله.
أنا أستعد للأسوأ.
كان سامي بحاجة ماسّة إلى المال.
هل سامي يتنفّس؟
متى عيد ميلادك؟
اشتريتَ الطعام، فإن اشتريتُ أنا الخمرة فسنكون متعادلين.
لقد قضيت أسبوعا مع أسرة فلسطينيّة من غزّة.
إن هناك طاقات جديدة يجب توجيهها، ووظائف جديدة لا بد من خلقها؛ ومدارس جديدة لنبنيها، ومخاطر علينا مواجهتها، وتحالفات نعيد الصفاء لأجوائها من جديد.
لم أره بعد ذلك.
لن أستسلم لأني لدي شيء يستحق أن أكافح من أجله.
امرأة مُحتقَرة بإمكانها أن تصبح خطيرة للغاية.
لقد اعارني كتابين، لكنني لم اقرأ ايا منهما بعد.
كان فاضل يشارك في المسيرات التّوّعية من أجل محاربة السّرطان.
مايك، هل هذا هو كتابك؟
مشيت لأكثر من أربع ساعات.
ياله من شخص ظالم, لقد خدعنا جميعا
أين تريدني أن أجلس؟
جرى الاستجواب الأوّل في محطّة شرطة بتورونتو.
طلبت مني السيدة سميث الذهاب إلى المدينة.
هل يعاني يانّي من خوف الهجران؟
عما تتحدثن؟
من دعوت لحفل عيد الميلاد؟
لم يكن بمقدوره الركض بسرعة كبيرة.
هل هو يتحدث الإنجليزية, الفرنسية أو الألمانية؟
هؤلاء الأشخاص خبراء حقيقيون في تزوير الأشياء غير القانونية.
مِلك بِجدي جودن مِلكيخر خوشِ آرو سٌويمْكَ اِك جحان لدكيا
يمكنك أن تقرأ هذا الكتاب .
كان زيري يعيش تحت الإقامة المجبرة.
ذهب فاضل إلى القاهرة كي يدرس العربيّة لمدّة سنة هناك.
هدفي في الحياة هو أن أصبح كاتباً روائياً.
أمضى سامي عدّة أسابيع بصحبة مسلمين.
لم يكن سامي مغرما بليلى.
بتلاتٌ تتطاير في الريح.
ليس بهذه البساطة.
تعلمت الأبجدية الأمازيغية.
ذهب سامي لإحضار دواء جدّه.
قرأت البارحة رواية مثيرة للإهتمام.
هل بإمكاني مساعدتك بطريقة ما؟
أهلاً بيل ، كيف الأحوال؟
هل يذهب إلى المدرسة بالحافلة؟
إنها أظهرتها لي.
أنا فنان شوارع.
كان فاضل يسوق.
أحتفظ بكل صوري في صندوق في الطابق العلوي.
استعار سامي ستّون دولارا.
تريد ليلى أن تعيش مع سامي كزوجته.
لم أُنهِ واجباتي بعد.
أنا في بيت جديد.
إلغي طلبنا من فضلك.
وأظهر الإسلام على مدى التاريخ قلبا وقالبا الفرص الكامنة في التسامح الديني والمساواة ما بين الأعراق
ماذا تطبخين؟
أنا أعمل.
إنه طبيب.
قام بإهانتها.
المنازل تحترق.
أصبح سامي أعمى.
هي لم تقرأ الكتاب.
لِمَ تريد المغادرة اليوم؟
كانت حياة سامي معرّضة للخطر.
لكلٍ ذوقه.
قاد هتلر ألمانيا إلى الحرب.
هم يملكون سيارة رياضية صفراء اللون.
أنتِ كسرتِ القواعد.
تعاني زوجتي من صعوبات كي تنام.
أفضل البقاء في البيت على الخروج معه.
أكلنا كل الحلويات التي وجدناها في غرفتها.
أنت -بالنسبة لي- كل شيء.
أتتذكر وعدك؟
فتحت ليلى حنفيّة الماء.
لم أرغب ببذل مزيد من الوقت لإقناع توم بدراسة الفرنسية.
هل بإمكاني مرافقته؟
غرفة معيشتنا مشمسة.
هذا أمرٌ خطير.
لا تستسلم فما زالت لديك فرصة.
يمكنك أن تقولها باحدي الطريقتين.
من أخذ مفاتيحي؟
الطاقة النووية آمنة.
هي و أصدقاءها يحبون الموسيقى.
كان توم دكتور جامعي.
كان يزورني أحياناً.
القدس عاصمة فلسطين.
إنها أختي.
يعتمد ذلك على السياق.
أنتِ تكرهين الكلاب حقّا.
كدت اغرق
أكان الجو غائماً في طوكيو البارحة؟
أرى طائراً على الشجرة.
ليس لدينا غطاء لعلبة بهذا الجسم.
ترك سامي الجامعة منذ ستّ سنوات.
هي تكتب بالكتابة الأمازيغية.
في مثل هذا الوقت من العام الماضي، كان مسافرًا إلى الفلبين.
لم تستطع مايوكو مقابلة مج.
يقع منزله على الضفة الجنوبية للنهر.
ما أجمل هذه الزهرة!
يؤمن المسلمون أنّه هناك ربّ واحد فقط.
عندي برشا أسئلة على الكتاب هذا.
اعتقد سامي أنّه لا أحد كان يعلم بذلك.
كانا سامي و ليلى يتسكّعان معا و يعزفان الموسيقى.
من فضلك أعرني كتابك.
سواء كان المشكل مهما أو غير مهم، يجب عليك أن تحله.
ركضنا 10 كيلومترات.
زيري يقطن هناك.
أحببنا المدرّس البديل.
أريد أن أذهب إلى المدينة.
لنذهب إلى الشاطئ.
كنت أفكّر في ماضي.
توقفي عن ضرب أُختك.
كان زيري دائما ما يضع كنبة هناك.
إبني بنفس طولي حالياً.
يجب ان تحافظ علي مكتبك نظيف
ستة منا سيذهبون في رحلة إلى الشاطئ نهاية هذا الأسبوع.
لن أقبل أي عذر.
لا أظن أن توم سيشتري مظلة وردية.
من هي المرأة التي تحبها حقا؟
بدون ماء، لن نلبث و أن نموت.
الكل يكبر.
زيري عنده ماء.
هل تعاني من ألم في البطن؟
مشيت معه.
اشترت رطلين من الزبدة.
اشتريته بالأمس.
كان زيري شهيرا.
هذا مجرّد ماء.
والآن الشيئ الوحيد الذي ينقصه هو سيدة.
أظن أنه قد كان بمقدروي أن أساعد توم.
من المفترض أن تكون نائماً.
إنه شخص جيد
بيته قريب من النّهر.
لم يخافها النّاس؟
أنا على القائمة.
راسلني ؟
ماذا وجدت؟
فخخ العلبة بقنبلة.
كانت الصّفعة بسبب فمك الثّرثار.
استكشف يانّي المنزل المهجور.
متى ستبدأ المباراة؟
ربى ثلاثة اطفال بمفرده.
بُنيت هذه العيادة من طرف رجل أعمال ثري.
لم يكن بوسع الأطبّاء فعل أيّ شيء لليلى.
توم وقع في حب ماري
ألا تلعب التنس؟
تعرّف سامي على أبي.
تُوفِّيَ سامي في حادث مرور مأساوي.
لا يمكنني أن أبوح لك بما قمنا به البارحة.
هذا ليس بسبب
لنعُد إلى البيت.
رمى ياني العلبة.
ينبغي أن تبدأَ أبكر ما يمكنك.
أنتِ أمازيغية.
هو لم يمت عبثًا.
لا تلتمسْ ذوقَ الناعمَ من الطَّعام.
سأرجع حالاً.
أقول كل شيئ بالأمازيغية.
والدي في غرفته.
استمر.
رجع بخفي حنين.
كيف تقول "وداعًا" باللغة الألمانية؟
كان سامي في القسم.
أصرخ بأعلى صوتك و لن يسمعك لأنه أطرش 100%.
من يعرف هذا المكان؟
حتى الان لاأفهم.
أشرت إليه.
دعنا نخرج من هنا قبل أن يرانا توم.
لقد فاتتنا الحافلة.
أنا وتوم نعتمد على بعضنا.
آمُل أنكَ لست غاضباً.
أحب فيه صدقه.
سَأَلَتهُ لما كان يبكي.
اتخذ خياراً.
انتبهوا!
معظم الناس يكتبون عن حياتهم اليومية.
كانت ليلى تخشى على حياتها.
لأنهُ عاش في الولايات المتحدة لخمس سنوات.
كان منّاد على ما يرام.
قضى الملك على أعدائه.
لست بارعا في الكذب.
لا يمكنك في ثقافتنا أن تتزوج بزوجتين في آن واحد.
بلده الأصلي هو ألمانيا.
عظيم, أليس كذلك؟
يبدو انها ستغير رأيها.
بدأ سامي صراعا مع الاكتئاب.
توم قَالَ أنَّهُ لَمْ يَفعَل ذلِك
أمل أن هذا قد أرضاكم, وأنكم تعودون قريباً.
اختر مضربك المفضل.
أود ان ادعوك إلى العشاء.
علمت أنّك لن تنساها.
الأفكار المبدعة أصبحت قليلة للغاية مؤخّراً.
انتقل سامي إلى مكان يبعد ستة ساعات عن مكان عمله.
كان زيري يبحث عن ريمة في حفل التّخرّج.
أحضر العشاء.
الوالد ينتظر.
لم آكل منذ الإفطار، وأنا جائع جدا.
ما إن انتهى اجتماعهم، شرعوا في العمل.
لدى الإنفصاليين خطاب عنصري.
عندما أرى الثمر، أتذكر رمضان !
أراد سامي أن يأخذ تلك الدّروس.
كان خائفا من الظلام.
لا ينكسر البلاستيك بسهولة.
قل لها ألا تبحث عني.
لا يشعر توم بالثقة لتحدّث مع الأشخاص الآخرين.
سامي يتحكّم في حياة ليلى.
"أين تتألّم؟" "في كلّ مكان."
ستأكلون موزكم.
من الأفضل لك أن تبدأ في أقرب فرصة ممكنة.
العصافير تطير.
أشعرُ بأنني غير مُقدّر في العمل.
كل ما كان يريده توم حقاً كان كأساً من الماء.
لو كان عندي سيارة لذهبت إلى المكتبة.
تتكلم و كأنك رئيسنا.
أنا لدي جار مسلم.
أصبح فاضل أعمى.
لم نكن محظوظين
اتّصل سامي بالشّرطة يوما بعد وفاة ليلى.
لا تعبثوا أبدا مع الجيش الجزائري.
كيف طهيت هذا؟
ماري غلقت الباب دون أن تحدث أي صوت.
المنظمات الخيريّة توزع أغطية على النازحين السوريين المقيمين في لبنان.
ذهب براين مع كيت إلى المدرسة.
غادر الجميع.
كانت ليلى تنتظر المحاكمة.
قالت المرأة بصرامة: "نحن لا نخصِم، مهما كان المبلغ صغيرًا. الآن، اخلع البذلة رجاءً إن كنت لا تستطيع دفع قيمتها".
لقد امطرت طوال الليل
شعر زيري بالحرج.
هل الحقيبة السوداء لك؟
متوحش!
في أوقات الجفاف، يقل الماء في قرانا.
بما تعلق الأمر إذن؟
أنا أكبر منك قامة بقليل.
إعطني فُرصة.
توم يحب الشاي أكثر من القهوة.
كل الكلاب وفية.
صفع سامي ليلى مرّة أخرى.
انطفأت الأضواء.
أريد تعلم الكورية.
أَعطَتهُ قَلَمها
اعتقدت أنني طبيب.
توفّي أب ليلى في حادث في ورشة بناء.
لأني أريد أن أصير معلم لغة إنجليزية.
ولد الفار يطلع حفار.
الملكية سرقة.
اشترت مقشة.
متى ستقلع عن التدخين؟
هل استمتعت بالحفلة بالأمس؟
تنقل السفن المواد الخام من أَنْدونِيسيَا.
عليك أن تلزم السرير.
سمع سامي جرس الباب يرنّ.
لقد آذى سامي الجميع.
أجئت لتطلب السماح؟
توم أكبر سنّاً قليلاً من ماري.
دَعَعها تذهب.
سامي يحبّني.
إنه القرار الصائب.
سأشتاق لك.
لم يكن سامي يعرف كيف يصبح مسلما.
كان بحاجة لدخول المستشفى في الجزائر.
ماريا اذكى من اغلب الفتيات اللواتي بعمرها.
لقد طلبت اثنين شاي وثلاثة قهوة.
كان ذلك خيارك أنت.
فاضل هناك.
أتكلم الأوزبكية.
آمل انني لن ازعجکم.
الحرب كانت نتيجةُ سياسةٍ خاطئة.
أريد قيثارة.
هذا أمر.
هىَ لا تخرق القانون.
إنشاء موقع إلكتروني بدون أي تكلفة؟
أنتَ لن تبتعد هذه المرة.
يسمح بالدخول للطلاب فقط لا غير.
كن مطمئنّا.
ركض بسرعة أي ولد في الفريق.
أيمكنك أن تحزر ما لديّ؟
لغتي معقدة للغاية.
من لا يَهمّه المال؟
سيفرح.
خافت من عبور الشارع.
كتبت رسالة لأمي.
كان سامي في الشّاطئ تلك اللّيلة.
إن الجزائر بحاجة لمراكز إعادة تصنيع حديثة.
أكل زيري خوخا.
دمتريوس يشتمني!
جلسنا وسط الغرفة.
فرح فاضل كثيرا.
عملت عملا شاقا لكي أدعم عائلتي.
أنا شاوي، بلدي هو الجزائر.
من الأفضل أن تقرّر إن كان هذا هو المنزل المناسب لك أم لا.
يعرف جاك كيف يتكلم الفرنسية.
انا لم ارى ماذا كان يوجد في الصندوق
اعتنق سامي الإسلام في شهر رمضان.
إشتري خروفا لأن العيد إقترب.
تعرّض زيري للاعتداء.
أراد سامي أن يجعل ليلى تحبّه.
لربما تساقط الثلج غداً.
أكره النساء الغيورات.
أين هي لوري؟
بقاء فاضل حيّا كان معجزة.
الإنفصاليّون يظنّون أنفسهم أنهم قاتلوا في الحرب، و انتصروا فيها و أنهم حرّروا البلاد، و كأنه لا يوجد أبدا من سيقف ضدّهم.
متى تنوي السفر إلى اليابان؟
قتلت بتي أمها.
نشأ سامي كمسيحيّ معمداني.
أحيانا، أنام في القسم.
لا تلعب هنا.
فمن الصحيح أن نقول أن الاستعداد النفسي مهم في هذا العلاج.
سمعت شخص ما يصفر .
سيفوز سامي.
هذه الجريدة تكلف دولارا.
ياني جد متأكد.
زيري يبكي.
أأنت متأكّد أنّه لا يوجد حلّ؟
نحن نثق بك
قبل أن تكتب شيئًا، ينبغي أن تتأكد من الحقائق.
أشعر بوعكة.
حُوِّلَ سامي إلى القسم المركزي لتسيير حركة المرور.
إذهَبْ إلى مَكتَبِ البَريدِ و إسألْ عَنْ عِنوانِنا البَريدي الجَديد
زيري يأكل وحده.
عليّ أن آخذ الدواء.
لا يبدو هذا عادلا إطلاقا.
من سيكذب لأجلك، سيكذب عليك.
الجميع يتحدث لغةً واحدةً.
ممّا تخاف؟
تعرض زيري للاختطاف.
أنا واقع في حبك
هل نسيت محفظتك مرّة أخرى؟
أخاف من الزلازل.
لماذا تدرس لغة أجنبية؟
كانت لليلى علاقة خطيرة مع قاتل مأجور.
أنّا لديها شعر بُني كستنائي, ولكن ماجدالينا لديها شعر أشقر.
لم يتصافح النّاس؟
لحسن الحظ لم يتأذ أحد.
أعطني الكتاب.
أنا من طوكيو.
كان سامي يسبّ.
أُخرج
هنا المشكلة.
لماذا تبكين يا ماري؟
خرج الطبيب.
أراك في البيت
نحن سنعيش أطول منهم.
توم مرهق بوضوح
عبر زيري ذلك الجسر.
أكل زيري.
كم أنت مزعج!
أريدها أن تبقَ كما كانت.
سأحبك إلى الأبد.
هجر الجنود مخيّمهم.
حسب ما أعرف، الرواية غير مترجمة إلى اليابانية.
لم تأت قبل الثانية.
يوجد ناس يفعلون ذلك.
يحتاج زيري لبعض التدريب.
أي شخص يمكنه فعل ذلك.
اتبعه.
غسلت وجهي بالصابون.
كان المدرّس يهدّدنا.
ذاك بابك.
أخذ سامي كلّ ذلك الحبّ و ألقى به من النّافذة.
صعد إلى سيارته.
سامي لا يستحقّ هذا.
علمكم فقط من سيسقط، أيها الإنفصاليّون.
كان سامي مدمنا على مواقع التّواصل الاجتماعي.
طوّر سامي لغة خاصّة به، فكانت لديه عباراته الخاصّة لتسمية الأشياء.
هو في القسم.
عنده أعواد ثقاب.
مارأيك بهذه الخطة؟
قبلت خدي.
انفخ.
نحن جميعا مهاجرين, قد لا نكون الأشخاص الأوائل, ولكن حتما من خلال أقاربنا أو أجدادنا.
لم يرد سامي أن يقول أيّ شيء.
ماذا تريد أن تأكل اليوم؟
كم كانت جميلة.
من يبحث يجد.
ذكر فاضل إسم شخص مشبوه.
رمى يانّي جهاز تلفاز من النّافذة.
انها لا جيدة ولا سيئة.
وجدت ثلاث قطع نقديّة من فضّة في صندوق خشبي في العليّة.
التقطتُ بعض الصور لتوم.
زيري يستريح.
أين ستأكل طعام الغداء؟
أتساءل عمّا حدث له و لجمال.
تحدّث مع أصدقائك.
أنت لم تقم بغسل يديك إلي الآن ،أليس كذلك؟
يمنع القانون الأطفال من التدخين.
ليس لدي وقت للقراءة.
لا أستطيع أن أتحمل هذا الصوت.
الأفعال أبلغ من الأقوال.
من فضلك لا تركض في الصف.
"أنا أتدوّر جوعا." "هناك بعض بقايا الأكر في الثلاجة."
كان توم يغازل ماري.
لنشاهد الرائي.
ما لون قبعتك؟
هذه كلمة أمازيغية.
بيته عبر الشارع.
شعر سامي بأنّه كان مُضايَقا.
لم يكن عليه فعل هذا.
غضبا.
طلب سامي من ليلى أن تمرّر له الزّجاجة.
قطف يانّي حبّات تين كبيرة.
هذه أكبر فراولة رأتها عيناي.
لا يمكنك الحضور؟ لمَ لا؟
اعتُقِلت صديقتي بسبب إفراطها في السّرعة.
طقس اليوم جميل.
كان يري يحبّ الأطفال.
لم يسمع زيري شيئا.
لا يبدو هذا عاديّا.
لا أريد أن أفكّر في أيّ شيء يخصّه.
دعني أساعدك في عملك.
أخبره بأن ينتظر
عندما ذهبت صاحبة المحل لتجلب البذلة لديما لاحظت لطخات من الدم على سترته، ولم تجد إلا أن تحدق وهي مصدومة.
نحن بشر.
يشعر زيري بالحر.
سألتقي بماري هذا المساء.
لقد أخبرني للتّو.
لا أعرفه.
فقدت ليلى الكثير من الدّم.
سيكتشفون الأمر قريبا.
أود لو ساعدتني.
كان زيري يقدّم الأكل للزّبائن.
على إسرائيل أن ترفع الحصال الذي فرضته على غزّة.
الصبرُ مفتاحُ الفرجِ.
استمرّ سامي في الحديث.
انت نور عيوني ... وتاج راسي.
يمكننا أن ننشئ موقع إلكتروني بدون أي تكلفة.
متى بدأت تتعلم اللّغة الألمانية؟
يعبر عن أفكاره بطريقة أسهل بكثير مقارنة بي.
بعبارة أخرى أنت أحمق.
لسوء الحظ، لا، بل على العكس.
أخي أبله.
هيا. دعونا نذهب إلى البيت.
كانت مشغولة بأعمال البيت.
هل نسيت تحيّتي؟
ليس بإمكاني القيام بهذا العمل بمفردي.
أسرع هيا!
انها لا تستحق تعبك .
ردّ توم على الإتصال.
أنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي/ وأسمعت كلماتي من به صمم
سأفعلها بنفسي.
وصلوا أخيراً للقمة .
سأُحَلِق إلى المانيا.
نقل سامي أسرته إلى حيّ جديد و منزل أوسع.
تحسس الطبيب بطني.
هذا الولد طيب.
هو يفتقر إلى الخبرة
أنا أعرف أين يعمل توم.
ذهبت لوري للأكل في مطعمها المفضّل.
الأب في الغرفة.
زيري يحب الكلاب.
اللبيب بالإشارة يفهم.
فقدت حقيبتها.
هذا اللون لا يناسبني.
فقط تنفس طبيعي.
نُقِل سامي إلى محطّة الشّرطة لمواصلة استجوابه.
سأذهب لاصطحاب سامي من منزل ليلى.
ماذا أخبرك الطبيب؟
يرغب أن يلتقي بك.
لأنك قلت ذلك.
شعر سامي و كأنّ ليلى تراقبه.
توم لم يرد أن يرقص مع ماري
ما رأيت أطفالاََ.
بانكوك هي عاصمة تايلاند.
لدى بيل الكثير من الأصحاب.
إتّهم أصدِقاء ماري بالتكبُّر بعد أن تزوجت من رجل ثريْ.
اشتقت إليك.
ماذا طبختن؟
أحب دراسة التاريخ.
منزل توم صغير جدّا.
مولود معمّري هو مناضل أمازيغي جزائري.
أبي ينسى كل شيء.
كان عليك أن تراه.
سنلعب كرة القدم بعد المدرسة.
لقد عملت في مزرعة.
منذ أن بدأت بارتداء النظارات، أصبح أبطال الأنمي الذي يرتدونها يروقونني.
ألا يمكن صياغتها بطَريقة أخرى؟
ماري وتوم يلعبون ما جونج.
الفاشيون مثل الأخضر بن كولة، نور الدين ختال، نعيمة صالحي، فيصل كرشوش و الانفصاليين لديهم دور محدود جدا في الساحة السياسية الجزائرية.
من حسن حظّ سامي، لم تخبر ليلى أحدا عن ذلك.
هل ظننتم أن الإنفصال أمر سهل، أيها الإنفصاليّون؟
الوضع يزداد سوءا.
كل محاولاتنا باءت بالفشل.
طلى دراجته بالأحمر.
ساعثر علي مكان خاص بي
شكرا على الشراب
أقفل ياني الأبواب.
سازور الجزاىر لفترة قصيرة.
زيري يأبه.
المال، اذا استخدم بحكمة، يفعل الكثير.
لقد اختفى مناد.
الا تود مساعدتي؟
رأى سامي تلك المروحيّة فأخذ يلوّح بيديه.
لن أراه بعد اليوم.
ذهبنا إلى ذات الكنيسة.
أنا لست سعيداً به
تبدو الأرض مبلولة.
خطأ
شاهدت ليلى ذلك بصدمة.
مايك يسبح بمهارة.
حين امتص ورق التنظيف العصير أصبح لونه أصفرا.
الوضع أسوأ مما أعتقدنا.
لم يكن سامي هناك ليرحّب بليلى.
أساء توم معاملة ماري.
كان سامي يرقن رسالة لليلى.
قصّ سامي على الشّرطة قصّة لا تُصدّق.
كنت في مرة من المرات مخطوب
أشعل سامي النّار في جثّة ليلى.
يانّي يأكل التّين.
أحبّ سامي هذا المكان.
أحب الأكل الجزائري.
أنا صيني
دعونا فقط نصبح أصدقاء.
كانت سامي تراوده رؤى.
لا أحب المغرورين.
ستتعلم كيف تفعلها عاجلًا أو آجلًا.
ياني يكره ذلك المحل.
كان سامي يريد أن يضع حدّا لحياته.
حتى و لو حلفتم، فأنا لن أصدقكم لأنكم كذابون.
أستيقظي. تأخّر الوقت.
لقد طعنت مدرّسي.
من أحب حكى و من أشتاق أتى
كان كريه الرّائحة.
لا توله اهتماما، أرجوك.
الدراجة التي بجانب الباب هي دراجتي.
لم يستطع توم إيجاد نظاراته.
لقد بقى سامي حيّا بالكميّة الضّئيلة من الطّعام و الماء الّتي قدّمها إيّاه مختطفيه.
التقينا بمدرّسنا.
البيت مسكون بالأشباح.
لم يصل القطار بعد.
لقد انهار من شدة حبه لها.
لا يزعجني أن تدخن
تبدو جين سعيدة.
سأشاهد التلفاز هذا المساء.
خذ كلبك بعيدا.
كانا سامي و ليلى يحضران تلك الحصّة الدّراسيّة معا.
كان سامي مهووسا بسرقة أغراض زملائه في الغرفة.
الصبيان أكثر عنفاّ من الفتيات.
إنها بعيدة جداً.
يمكنك أن تذهب إلى أي مكان تريد.
سُرق مدّس سامي منه.
سأحتاج بعض الأدوات.
أخذ توم كمرته معه.
كان ذلك الضّجيج يصمّ الآذان.
واجِه الحياة بابتسامة!
علينا أن نستعد للأسوء.
يجب على سامي أن يعتذر.
لربما تمطر غداً.
سامي مسلم منذ ستّ سنوات.
لا أصدق أن توم ارتكب هذا الخطأ.
طمع الإنسان يهدد حياة كثير من الأنواع الحية.
انطفأ اللهب.
الإنغليزية ليست لغتي الأم.
تتويبا: أسمعت بحروب الجُمَل سابقًا؟ أجل، هذه متعتنا.
سيتزوّج سامي من ليلى.
لقد هدأ المنزل.
أنف ينزف دماً.
أوشكتْ شاحنة على دهسي.
كان من الممكن معالجة ليلى.
ليس لطوم أصدقاء مستعدّون لمساعدته.
من المستحيل أن يتعلّم المرأ السّباحة بدروس مراسلة.
أكل ويري تمرا.
يالك من جبان.
الليل مظلم.
قال التلميذ: إن المعلم لا يحترم نفسه
هي فقيرة، لكن سعيدة.
هناك الكثير من الفنادق في وسط المدينة.
هل عندك سيارة؟
لم أحب مادة الأحياء أبداً.
الكثير من مجتمعات الهنود الحمر بحاجة لأطبّاء و مدرّسين.
تلقّى سامي رسالة صوتيّة من ليلى.
زيري يكره الحديث مع العجزة لأنه لا يعرف عن ماذا يتحدث معهم.
هن يشترين محفظة.
القبائل سنيون.
أملك سيارةً.
ما أجمل هذا الخاتم في يدك!
أفرغ جيوبك
هل لديك طعام في المنزل؟
أي ساعة تنام؟
فرغ سامي من غسل النّوافذ.
هم في نفس السن.
كانت الشّرطة تدقّ الباب بقوّة.
من المعيب أن تمزح في إمور تتعلق بالموت.
ذهب ياني إلى السينما.
بعد أن صفعت ليلى، شعرت بالذّنب.
سيأتي صديقي جورج إلى اليابان في فصل الرّبيع.
كان يحب توم.
من أنتَ؟
إنها تدرّس اللغة الأنجليزية.
قال توم إن حياته كانت في خطر.
أنا متمدّد فحسب.
عندي ألم في المعدة.
لتنمية العلم الحر المشاع والثقافة الحرة، فإن كل المساهمين في تتويبا ملزمون بإعطاء الإذن العام للناس لإعادة توزيع مساهماتهم وإعادة استخدامها بحرية، ما دام هذا 
لا أريد وظيفة بدوام كامل.
القلعة القديمة مقصد سياحي مشهور .
هل تكلّم عن كتابي؟
استعمله كما ترغب.
نجا من الموت بأعجوبة.
أنا أقل بقليل من 150 سم.
قيادة السيارة أمر سهل للغاية.
هو يعيش عكس إتجاه منزلي.
هذا القاموس أفضل من ذاك.
لدي عينين.
الملح يذوب في الماء.
أصبحت الكرة معه.
هذا فظيع.
مات زيري شابا.
محظوظ لأنه لدي أصدقاء صادقون.
لأي سبب تلقي القبض علي؟
سمم زيري ريمة.
افترقا سامي و ليلى حقّا.
ليست جديدة.
سامي يبالغ أحيانا.
جعلناه يذهب.
لقد تحدّثتما، أليس كذلك؟
إذا استقلت عن عملك، فسوف تقطع عليك خط الرجعة.
يوجد سياج حول المنزل .
شعر فاضل بفراغ في حياته.
كيف تفعل ذلك؟
ارتكبتُ خطأ فادحا عندما تركتُكِ.
لنذهب بالحافلة.
سأفر.
غيروا ملابسهم.
هي مناسبة تماما.
سقف بيتي أحمر.
يستطيع أبوها إعطاءها مصروفا كبيرا كل شهر.
هناك بعض الأولاد في المنتزه.
أودّ أن أذهب معكما.
كان سامي يعتذر.
هل تريد أن تسمع ما قاله عنك ذاك الشخص؟
أخبرني لم لا تحبّها.
أنت تناقد نفسك.
بدأ سامي يصرخ.
ركب سامي الطّائرة.
لم نكن ننظر اليهم
ينبغي أن يؤخذ الدواء موضعيا.
كيف أمضيت عطلتك؟
أتعرفان بعضكما؟
وددت لو أصبح فتيا من جديد
إنه لا يحتاج إلى أن يعمل.
ياني ما كان سيعيش لو لم تعثر عليه سكورة.
أريد أن أتناقش مع عمك.
عادةً ما يقود سيارة أبيه.
افتقدتك كثيراً!
لم يأكل سامي شيئا طوال اليوم.
شجّع زيري ذلك.
فَقَط أُرِيدُ أن أكُنَ شَخصاً جَيِّداً.
الجزائريون يتعلمون الأمازيغية في الثانوية.
اختفى يانّي.
نحن ممتنون لك جدا لما فعلت.
بعد فقدانها لعملها، لم تكن قادرة على إطعام كلابها، لذلك أعطتهم لأحدهم.
من هو زعيم المغرب الحقيقي؟
اقشعرّ جسدي عندما شعرت تلك القبلة.
شهدنا ثلاثة حروب.
لا يزال سامي يحبّ ليلى.
الجزائر بلد نام.
إذا أردت أن تطاع فأمر بما يستطاع.
رأيته يقفز.
زد بعض الحطب إلى النار.
كتبت لها رسالةً صباح أمس.
أنا لا أعرف أين تعيش.
لا أتحمل البرد.
أنا أفهم
جلس توم بجنب ماري.
الأرانب لهم آذان طويلة.
اللإنفصاليون سينكشفون واحداً تلو الآخر.
سامي يحبّ ليلى كثيرا.
من سرق التفاحة؟
هي حقيقة ملحوظة في اغلب الاحيان ، ان الرجال كتبوا قصائد جيدة تحت الهام العاطفة ، الامر الذي لايمكنهم كتابته في ظل ضروف اخرى.
لم أجب على رسالتك بسبب انشغالي.
ما رأيها في سيارتي؟
كان زوج ليلى صديقا مقرّبا لزوج سليمة.
هل اعتذر زيري؟
الماء بارد
في كل الأحوال، إياك أن تنطلقَ من هوى نفسك.
إنه يحب الصيد.
كل اجدادي ما زالوا يعيشون
سيصدر كتابه الشهر القادم.
تعرّف فاضل على فتاة تعمل راقصة جنسيّة.
عنده لعبة يويو.
أكنت تعرف والدي؟
كانت زوجة سامي تخونه.
حجز منّاد موعدا.
ليس عندنا ورق.
إنها ليست قديسة.
دُعيتُ إلى عرسهما.
يبدو توم في حيرة.
كم شخص أخبرتَ؟
كتب سامي لليلى الكثير من الرّسائل.
لقد كانت هناك لتكون شاهداً على باصات مونتغمري، وخراطيم إطفاء الحريق في بيرمنغهام، وجسرٍ في سالما ، وقسٍ في أطلانطا يقول للناس "ستكون لنا الغلبة على الصعاب". أجل 
ما أقصر الحياة!
أختي سريعة التفكير.
من المرجح أن يختفي ما مقداره 90% من لغات العالم بنهاية هذا القرن.
وقد صرحت بمدينة أنقرة بكل وضوح أن أمريكا ليست ولن تكون أبدا في حالة حرب مع الإسلام. وعلى أية حال سوف نتصدى لمتطرفي العنف الذين يشكلون تهديدا جسيما لأمننا
أُرِيدُ أَن تَذهَبَ مَعي.
سأدفع لاحقاً
هل تملك قاموساً؟
نُقِلت ليلى إلى مستشفى بالقاهرة لتلقّي العلاج.
نظفت غرفتها في عجلة.
أخبر توم بمن التقيت اليوم.
أراد سامي أن يحيي علاقته مع ليلى.
هو معتاد على الاستيقاظ مبكرا.
أمضينا وقتاً ممتعاً جداً.
أعشق موسيقى الروك.
سيضربني فاضل.
عملنا بعض التحضيرات لأجلك.
من هم؟
أراد سامي أن يشتري مخدّرات كوكايين الكراك.
إنهُ الطفل الذي يأكُل اللحم.
دخل توم إلى المنزل و هو يحمل علبة.
لا تخف. فلن أؤذيك.
لا تنسه أبدا.
إنها لا تعرف شيئاً عن عائلتك.
ياني بحاجة لهم.
إن وجد ياني ذلك الخاتم، فسأعطيه أربعة آلاف دينار.
الحافلة تتأخر.
لم يكن عليك المجيء هنا.
إنه يريدك أن تبقى هنا.
إن كانت رائحتة غريبة، فلا تأكله.
زيري صحراوي.
أُخذ سامي إلى العيادة البلديّة.
تحدثت ماري باليابانية ببطئ.
أقنع سامي ليلى كي تحضر له سلاحا.
كان سامي يحاول قتل ليلى.
لقد سحقت أعداءك.
نبح الكلب في وجه الغريب.
بدأت تعلّم الصينية الأسبوع الماضي.
قدّر منّاد ذلك.
كان زيري في طريقه إلى هنا.
أنا فقط أتبع القوانين.
أطلق سامي النّار في رأس ليلى.
تفضّل يا جيم.
تصبح على خير يا توم.
بالتأكيد!
كان سامي ملازما.
نصنع الزبدة و الجبنة من الحليب.
لقد سَمِعَ توم قِطة تَمؤ على الشجرة.
رأى توم ماري و هي قادمة.
لا تفعل شيئا حتى آتي.
كلنا نرغب بالنجاح.
الوداع.
صَحِح الأخطاء, إذا كان هناك أي منها.
إن أعطيتني بعضا من تلك الأوراق النّقديّة، فربّما بإمكاننا إبرام صفقة.
للأسف، مع كل تلك الحضارة أصبح المصريون يعتبرون أنفسهم عربا أكثر من العرب و كأنهم يخجلون بأجدادهم.
لديها خمسة إخوان كبار.
سامي لم يكترث من قَبْلُ البتة، لكن أمه عكس ذلك.
كأنّك من الهند.
لقد تعلّمت الكثير.
تم استعمار الجزائر من قبل فرنسا.
كم من الوقت استغرقك لتترجم هذا الكتاب؟
أين هو؟
ترك الكتاب على الطاولة.
هلاّ جلستِ؟
إبحث عن لوحة تحمل رقم واحد مكتوباً بخط كبير.
أريد أن تروي لي كلّ ما حدث.
العربيّة ليست صعبة إلى هذا الحدّ.
استأجرت ليلى مدرّبا للكلاب.
انظر خلفك!
إنه يرتدي نظارة.
ماري قد فقدت الكثير من الوزن أليس كذلك؟
أصيب سامي بنوبة غضب.
لم يركن ياني سيارته.
يوجد جفاف.
ذاك المنزل صغير جداً.
هل اللغة الإنجليزية أصعب من اليابانية؟
الجزائر العاصمة مدينة مضيفة جدا.
نحب دائما الأشخاص الذين يقدرونا, لكن ليس دائما نحب الأشخاص الذين نقدرهم.
قال لابنه أن ينزل عن السلم.
كنت اغني.
شعسلثسؤاخسس
كان لليلى صديق ينتمي إلى عصابة.
فقد رزانة عقله عندما رأى أن بيته قد احترق.
نحن نريد شراء منزل فى بوسطن.
لنساعد بعضنا.
قدّم سامي بعض الفكّة لليلى كي تركب في الحافلة.
زيري و ريمة تواعدا.
انظر من أتى.
كان سامي يريد أن يحبّه النّاس من أجل ما يملكه و ليس من أجل شخصيّته.
بدأ دواء سامي يؤثّر فيه.
لقد شدّدت إسرائيل حصارها على غزّة.
اعتقل لقيادته و هو سكران.
لقد تعلّمنا أن نحلّق كالطّيور و نسبح كالسّمك، لكنّنا نسينا أن نعيش كالبشر.
هل يوجد عندكم أكل حلال؟
كان الجو باردا جدا البارحة.
لا تُحَلّ المشاكل باستعمال نفس أنماط التفكير التي أنتجتها.
أين هي أقرب صيدلية؟
بشكل عام، النخبة ليسوا حساسين تجاه النقد.
أعارض استخدام الموت عقوبةً. وأعارض استخدامه مكافأةً كذلك.
تعاركة سكورة مع زيري.
لم يرد توم الذهاب إلى السينما.
إننا نشجع مساهمتكم.
ماذا تعتقد أفضل طريقة للوصول إلى بيت توم من هنا؟
تعافى سامي كليّة.
لا يمكن أن يكون ذلك صحيحاً.
لقد وقعت في ورطة كبيرة.
يُغلَق الباب.
أفزع توم ماري.
كرر توم الخطأ نفسه.
كف عن الصراخ!
قام سامي بشيء.
لقد حضر الاجتماع كممثل للشركة.
الكذب حبله قصير.
لم لم تقل نعم؟
اشحذ.
نمت متأخّرا.
أُشكُر توم، الفكرة كانت فكرته.
من الأجمل، ريمة أم نوجة؟
سألني الشيخ عن الساعة.
قبض زيري ماله.
وشاحي أزرق.
تلك حقيبة جين.
أخذتَ مفتاحًا خطأً.
كان زيري على متن الحافلة.
تشغل بالي
خطر بباله فكرة جيدة.
استيقظت عند السادسة هذا الصباح.
أين كنتم جميعكم؟
إسحاق يعارض معارضة تامّة الهجمات العسكريّة الكبرى التي يقوم بها الجيش الإسرائيلي في غزّة.
أنا من كرواتيا.
لدينا مدرّس مسنّ.
أنا أشرب القهوة
هل أنتِ تخونيني؟
الديك يصيح.
ألديك واحد؟
تذكرة من فضلك.
عرّض فاضل حياة ليلى للخطر.
لم يكن زيري يشعر بالأمان.
سامي صديق لفريد.
طيور ليست حقيقية
من المأكّد أنّه سينجح في الإمتحان.
هل ما زلت تريد أن تلتقي بنا؟
أريد إلغاء الموعد.
أريدكَ أن تبقى عندي.
كنتُ أريد أن أنام قليلا.
تناولت فطوري للتو.
لا أحبّ هذه السترة.
لا أحد جائع.
نادى سامي كلّ القسم بعبارة "أغبياء."
هواوي جنّة على الأرض.
ها هي دراجتي.
اصفرَّ وجهه من الخوف.
تفوح من سامي رائحة الدّجاج.
لا زلنا نأمل.
إنقطع دان علاقاته مع ابنته.
هذا الكتاب بيع جيدا في اليابان
يمضي توم و ماري الكثير من الوقت معا.
ماذا ستفعل بآلة التصوير هذه؟
هم ليسوا مستعدين.
فاضل عربي.
تحيا الملكة!
اتصل به إن احتجته.
في غزّة، قُصفت حتّى المستشفيات و مدارس تابعة للأمم المتّحدة.
أنا لم أكتب إلى والدي
كيف بإمكاني الوصول إلى هناك؟
لم أفعل ذلك الشيء من أجلها.
هل ستبقين في البيت؟
لكن عندما فتحت حنفية الحمام، خرج سائل أسود مليء بالفقاعات.
توم قتل في حادث.
رمى سامي ذلك البساط.
إنه آخر شخصٍ أود رؤيته.
رمى توم هاتف ماري في المسبح.
ليس لدي الرغبة في الجري إلى المحطة.
زيري لا يقدر كثير على الضغط.
أود الاستماع إلى رأيك.
انهارت الأرضية.
تعيش لينة في عُمان.
أريد أن أسافر حول العالم.
توم فتح الصنبور
توقفت المباراة بسبب عاصفة رعدية.
سبعرض عليها الزواج.
هل أنت سعيد
ذهب إلى نيويورك يوم الإثنين.
لا يجب أن تحك بقعك.
كان سامي يريد حقّا أن يثير إعجاب ليلى.
تلك الدراجة دراجتي.
"هل ترغب في شراء بذلة؟" سألت صاحبةُ المحل ديما، الذي جلب معه روائح الليلة الماضية بينما دخل مع الباب.
الإنفصاليون يشتمون كل الناس.
هل تسمح لي بكلمة معك؟
احترم الآخرين حتى إذا لم يحترموك.
أريد المزيد من العصير.
ذهبت إلى الحديقة الحيوان.
البنك يكون مغلقاً أيام السبت.
كانت ليلى في القبو.
الإنفصاليّون يتشاجرون مثل الصبيان أقل من سبع سنوات.
كان علي أن أستقيل.
هل بإمكاني الخروج لألعب؟
لا تتحدى من ليس لديه ما يخسره.
لا تؤخر إلى الغد ما يمكن أن تؤخر إلى بعد غد.
المنزل الواقف على التلة قديم جداً.
نشأ سامي مسيحيّا.
لا أحد يهتم لأمري.
زيري يراوغ.
سيلقّنكم بوتين درسا لن تنسوه.
رأى سامي ثعابينا تخرج من ذلك الجحر.
ركض الكلب عقب القط.
تدور الأرض.
زيري طويل حقا.
سامي ليس مجرّد طبيب فقط، بل هو جرّاح.
زيري هو من يدير المطعم.
لم يزرهم أحد طيلة إقامتهم هنا.
هل سبق أن استدنت من شركتك؟
أحس الطفل بالأمان بين ذراعي أمه.
لدي أخ
كتب زيري.
سمعتُ صوتا في غرفة النوم.
لقد افتقد لتوم.
هل يملك حمارا؟
بدأت.
يا لها من مدينة جميلة!
أراد سامي أن يُبعِد ليلى عن فريد.
أنا حقا لا أحتاج لمساعدة.
أخذ سامي خاتم الألماس ذاك معه.
سامي هو من قاد ليلى إلى المستودع الذي هاجمها فيه فريد.
العالم مليء بالمغفلين .
ستُختبر براءته في الوقت المناسب.
لا تعبث أبدا مع شخص كسامي، فلا يمكن التّنبّؤ بما سيفعله.
اجلب له بعض الماء.
احجزوا ذلك الكلب الملعون.
كانت ماري تريد سيارة اقتصادية.
ليس مجددا
ما رآه سامي كان صادما.
لا يوجد شخص معصوم.
إن الطريق سيكون طويلاً. وصعود المنحدر شاقاً. وربما لا نصل إليه خلال عام واحد، بل ولا خلال ولاية رئاسية. لكنني أقول إليكِ أمريكا، إنه لم يسبق لي أن كنت مفعماً بالأمل 
البراءة شيءٌ جميل.
لدي الكثير من الأصدقاء.
إن جمال يسوق سيارته عبر الجسر.
لا تتأخّري.
يبدو سامي عاديّا.
بدون تعليم ناجح ،كيف يمكنك ان تنجح ؟
ركب زيري سيارة أجرة قبل أن تلحق به ريمة.
لم يجد أحد قطها أبدا.
ماذا؟ أنا لا أستطيع سماعكم أيها الرفاق.
"شُكْراً" "عَفْواً"
لمَ تركت وظيفتك؟
أنا مدينٌ بنجاحي لهم لمساعدتهم لي.
لم يلحظ الطريق العلوي أمامه.
مات لنكولن في عام ١٨٦٥ للميلاد.
عمل كل إنسان، سواءً كان الأدب أو الموسيقى أو الصور أو العِمَارة أو أي شيء آخر، هو دائمًا صورة لنفسه.
ابن عمي تورط في الاعمال المشبوهة والخزي للاسرة
لست بحاجة كي تكون مختصّا في جراحة القلب كي تضع ضمّادة على جرح.
وصف لجيرانه الذين لم يذهبو خارج البلد ابداً مناطق الجذب السياحي .
هل تتكلم عنّا؟
لا أريد أن أذهب إلى المدرسة.
لا تزال ليلى تعمل من أجل استعادة قدرتها على الكلام.
كان زيري صادقا.
علمت ليلى أنّ سامي كان حيّا.
رزقوا بولد وحيد.
لا تستخفَّ بتوم أبداً.
الإنفصاليّون لا يجيدون المعرفة ولا العلم. أخصّائيوهم اللغويّون هم طلبة لا يفقهون شيئا حتى في اللهجة القبائلية.
دعى سامي كلا ليلى و فريد لمنزله.
بدأ سامي يشعر بكراهيّة شديدة تجاه المسلمين.
فهمتُها.
ذِراعي يُؤْلِمُني
أنا العب الأن كرة القدم. وأنت, ماذا تفعل؟
نعجة زيري تحب أكل الذرة.
كم مضى من الوت منذ أن ضربت رأسك؟
توم لديه أطفال.
أبوه شرطي محترم.
بإمكانك ملاطفة الكلب.
كان سامي يشتم.
تذهب للتسوق.
ماتوا واحدا تلو الآخر.
كتير صعب عليي فيق قبل الستة
عددهم كبير.
كنت مشغولا.
لقد بدأ ذلك عندما كان سامي صغيرا.
حاولت رفع معنوياته.
هل تشارك في هذا الحدث؟
هل توم عنده نفس الرأي؟
من الممكن أن تصاب بخيبة أمل إن أخفقت، لكن سيكون مآلك الفشل إن لم تحاول.
ليلى مسؤولة عن تصرّفاتها.
من فضلك إفعل ما تراهُ ضرورياً.
أتريد شرب شيء ما؟
لم الإستسلام الآن؟
كان زيري يمشي بمفرده.
أوافقك الرأي أن الممثل موهوب جدا.
عبرت الحافلة السياحية الحدود.
كسر سامي أنفه.
بعض الثعابين سامة.
الفتاة تشعر بالوحدة.
الأنوار مطفاة.
هل أضعتَ مفتاحَ منزلك؟
أنا أكتب جملة بالألمانية.
نحتاج الى النقود
كل حال يزول.
على المرء أن يفعل كلّ ما بوسعه.
في اليابان، تنزل أمطار ليست بالقليلة خلال موسمنا الماطر الذي يمتد من منتصف يونيو/حزيران إلى منتصف يوليو/تموز.
ارحل من هنا يا زيري.
نزلا ياني و سكورة من الحافلة.
يجب مناقشة هذه القضايا.
زيري ليس مصابا.
بدأ سامي عائلة في مصر.
لم يستحقّ سامي أن يموت هكذا.
التفاح فاكهة لذيذة.
لم يكن عند سامي أيّ صديق يملك سيّارة آنذاك.
لوطي.
نحن مجازون من المدرسة غدًا.
يتناسب عدد الكعك الذي ستحصل عليه تناسبًا عكسيًّا مع عدد المرات التي تتحدث فيها على الـ"IRC".
يبدو كين سعيداً.
أعدك أنّني لن أخذلك.
أريد مساعدته فحسب.
انتظر. أريد الحديث معك.
قطع توم النهر سباحة.
خذني إلى مزرعة سامي.
هذا اللحم مشوي جيدا.
أين الفتيات؟
تعثّر المدرّس بالسّلك.
لكل شخص الحق في العمل، وله حرية اختياره بشروط عادلة مرضية كما أن له حق الحماية من البطالة.
كان سامي فخورا جدّا بفرقته الموسيقيّة.
كل ما عليك فعله هو أن تسمع بعناية.
لم أنت تبكي؟
كل لغة جديدة هي كلعبة.
كتب سامي رسالة من السّجن.
من الأفضل أن تلازم البيت لأنك لديك حمى.
لم يكن لدى سامي أطفال.
فرنسا كانت المستعمر للجزائر.
أقسم أنني لم أفعل أي شيء.
لو هُيئ لي الولادةَ مرةً ثانية، لرغبت أن أكون كندياً.
لقد تسلق جبل ايفرست .
أخشى أنّ الأطبّاء لم يتمكّنوا من تشخيص مرض سامي.
كان سامي يكلّم مثل فريد.
كانت لدي شكوك.
صدم الكلب شاحنة.
كان زيري يربح المال.
أمسكت فراشة جميلة.
هل أبوك طبيب؟
لا يجب على الدول الكبرى أن تتدخل في الدول الصغرى.
عاد سامي.
أنفي يسيل.
من تلك البنت؟
وصلنا إلى المستشفى بأمان.
أعيش في النرويج.
هوايتي هي جمع الحشرات.
طلبت مني أن أوقظها عند السادسة.
كان ماضي سامي يطارده للأبد.
يظهر أن الطقس يتحسن.
لا أظنّن توم يعرف كيفيّة فعل ذلك.
نعم، الصّبيّ لك.
أراد أن ينجح.
اشتقت إليك حقا
هذه حاسبته.
لم يكن يفصل ليلى من الموت إلاّ خيط رفيع.
لطالما سخر سامي من ليلى بسبب فيديوهاتها على اليوتوب.
تخاصما سامي و ليلى في المحلّ أمام الجميع.
زيري يأكل الفواكه.
لم نكن مدعوين
أعد الكتاب إلى صاحبه.
التقط سامي هذه الصّور من أجلي.
سجد سامي لله.
لم هذا مهمّ حتّى؟
أوقفهم.
هل تراه دائمًا؟
جعلنه يعمل
أكلت إيميلي تفاحةً.
هي فعلت كل ذلك بمفردها.
آن لديها الكثير من الأصدقاء.
لا أريدك أن تفهم.
تُعجبني ربطةُ عنقكَ هذهِ.
سامي يدين لي مالا.
ذهبت إلى السوق مرة في الأسبوع.
اذهب من هنا.
لم يكن باستطاعة سامي أن يتحمّل ذلك الضّجيج.
للآباء الحق الأول في اختيار نوع تربية أولادهم.
هنا كتاب.
أنا حرّ كالطّائر.
من عرفه، أحبه.
شارك الكثير من الناس في الماراثون.
الكتاب هُنَا
أسمح لي إصطحابك.
كان ذلك الفتى يصارع مرضا خطيرا.
غادر سامي المنزل و هو يبدو كباحة خردة.
أظنّ أنّه يرتكب خطأ كبيرا في رفضه لهذا المنصب.
أنت غيور جدّا، ألست؟
كان سامي يرسل المال لأهله.
لم يكن توم بحاجة للذّهاب إلى هناك.
ضربت ليلى سامي.
إنها دراجتي.
شهد المهرجان حضوراً جماهرياً غفيراً على خلاف العادة.
حتى اليوم درجة الحرارة تحت الصفر.
قاتلوا من أجل وطنهم .
تنطبق هذه النّظريّة على اليابان.
ستبدأ الدراسة بعد غد.
كان يعرف أسماء كل الابطال.
أنت مدين لي بمبلغ من المال.
لا نملك من المال ما يكفي لشراء كل ما نحتاج.
زيري زنجي.
أصبت!
ذهبت للتسوق مع صديق لي.
الشرطةُ تنظرُ في أمرِ قضيةِ القتلِ
كل واحد مغرفتو أش هزت.
بدأ سامي يواعد من جديد.
إنه سعيد رغم فقره.
الطيران أسرع وسيلة سفر.
لدي معلومات لتوم.
كنت مدرّسا هناك.
أراد توم أن يفكر بها فقط.
هو يكره الحفلات.
قمتَ بعمل جيد يا جمال.
لم تكن عند سامي سوى بضع دقائق كي يصل إلى قسمه.
أنا أعرف اسمك
نحن قبائل من منطقة القبائل في الجزائر.
كانت اللّحظات الجنسيّة في تلك العلاقة غير الشّرعية تُمضى في غرفة نوم ليلى.
كنت أتوقعه!
أَبَانَا الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ لِيَتَقَدَّسِ اسْمُكَ. لِيَأْتِ مَلَكُوتُكَ. لِتَكُنْ مَشِيئَتُكَ كَمَا فِي السَّمَاءِ كَذَلِكَ عَلَى الأَرْضِ. خُبْزَنَا كَفَافَنَا أَعْطِنَا الْيَوْمَ. وَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا كَمَا نَغْفِرُ نَحْنُ أَيْضاً 
لدى النّاس أهداف و مصالح.
أنا موجود في بوستن منذ تشرين الأول
شكرًا على قدومك.
لم يخدعونا
هل يجب أن تذهبي إلى مكتب البريد؟
هل يجب ان تُكتْب هذه الرسالة بالإنجليزية
كان صوت سامي مليئا بالقلق.
تناولتُ للتو وجبة الفطور.
هل تريد أن يحبك الله؟
لا بدَّ أن أنتهزها لرفع قدري اللّغويّة.
السيد فورد يملك هذه الأرض.
أُعجب سامي بالحياة الرّيفيّة.
مؤسف جدا.
الجسر بني على يدي الرومان.
طابت ليلتك. أحلاماً سعيدة.
الكل بالصورة يبتسم.
وضع سامي الصّورة في جيبه الصّدري.
لم يصدّق سامي حظّه السّعيد.
آمُل ألا أضطر إلى استخدام هذا المسدس.
هذا صديقي توم.
طلب سامي من ليلى أن تنتظر.
هناك الكثير مما أريد أن أريكم.
محاولته باءت بالفشل.
لم أجدها في أيّ مكان.
بيع المنزل بثمن رخيص.
سأحاول إيجادهم.
كان الباب مفتوحاً.
زيري شخص متديّن.
كان سامي يشتغل كعامل صيانة بين الحين و الآخر.
كان مفعما بالحياة.
في هذه المرحلة من تاريخ أمريكا، لا وجود لما يدعى بالصحافة المستقلة. أنت تدري وأنا أدري. لا يجرؤ أي منكم على كتابة آرائه الصادقة، ولو فعل، فإنكم تعلمون مسبقًا أن 
ماذا تفضل أكثر، التفاح أم الموز؟
لديّ مشاعر تجاه ليلى.
أنا أعتقد أن ذلك بالضبط ما يتوقعه توم منك.
هي مع جمال.
تبللت حتى بلغ البلل بدني.
متى ستعود إلى البيت؟
كان صبيّ ليلى سيُولد يوم السّادس من يونيو، 2006.
سكّان غزّة و الضّفّة الغربيّة لا يمثّلون إلاّ نصف الشّعب الفلسطيني.
موريل تحب أن تزعجني هذه الأيام.
أريد منك خدمة.
على أي سرير تريد أن تنام؟
آسف على الإزعاج.
التّدخين ممنوع في جميع أجزاء المطعم.
هل يوجد تلفاز في غرفة نومك؟
لا أريد البكاء أمامها.
هرب سامي إلى مصر.
كان يجدر بي أن أفعل ذلك بنفسي.
لا يمكنك أن تدّعي بالمرض لباقي السنة الدّراسية. لن يصدّقك أحد.
ثم استلقى على السرير ذاته.
مرحبا يا صديق!
أغلق عينيك.
عليك أن تكافح حتی تصل إلی ما تريد.
كانت هذه الكلمات التي تعلمناها في الدرس الأول.
هناك أفران شمسية قابلة للطوي.
أتجهّزت لامتحان اليوم؟
يبدو زيري حزينا.
فقط ضعه في أي مكان.
هي مطربة.
نحن سنفعل ذلك غداً.
كان سامي ينتظر شيئا.
لماذا تقول إنه فعل؟
يعيش في مصر.
هي غبية, ولكن أمينة.
أنت تشبه والدك.
وصلتَ بالسيارة، أليس كذلك؟
لم يكن سامي لينجو على أيّة حال.
هل يلعب كين التنس؟
ألا ليت الشباب يعود يوماً / فأخبره بما فعل المشيبُ
سئمت من سماع نفس الموشّح دائمًا.
هى لم تراهُ أبداً.
سيسعدني مساعدتك أي وقت تحب.
أنا لست نادماً على مجيئي هنا.
أُعجِب سامي به.
نحن ذاهبون إلى السينما.
هو يحب الثلج.
أنا موجود في بوستن منذ تشرين الأول.
بلال ذو علم.
هذا أسعد يوم في حياتي.
أميل إلى قبول العرض.
قام سامي بأخطاء.
أنتً عليكَ فقط أن تعدُني بشيء واحد.
الحرب سيئة.
أأنت جاد؟
أنتِ تبدينَ مثل الولد.
اعترف سامي بإطلاق النّار على ليلى.
هو سخي بأمواله.
نحن بصدد كارثة عنيفة.
سأنتظر في الخارج.
أظنّ أنّه لن يعود.
أنا سعيدة.
بإمكانك أن تتحدث بالصينية، وستترجم لي ليلي.
لقد أذيت قدمي.
هم يلتقطون الفراولة.
أنا لا أفهم
أأنت ذاهب إلى مصر؟
بيتي هو بيتك
سيضحك ياني.
هل الماء بارد؟
أفضّل أن أبقى هنا.
أمّاه، لقد عدت إلى المنزل.
لم أستطع اللحاق بالقطار.
هل دفعت ثمن الكتاب؟
كل ما عليك القيام به هو الإنتظار.
يمكنك اختيار أيا كان ما تريد.
الاغنية تذكرني بأيام شبابي.
دعاها إلى السينما البارحة.
أيها الناس! أيها الناس، لو سمحتم! شكرًا على حضوركم.
متى يحين دوري؟
يقلّص التّين من احتمال الإصابة بهشاشة العظام.
تكون ماري زوجتي.
بإمكانه تصليح جهاز الإنذار.
لماذا أنت في عجلة من أمرك هكذا؟
قدماها طويلتان.
نحن نبحث عن نظريات ذات أساس علمي.
لا تحتقر إنساناً لأنه فقير.
أكره رؤية صورتها.
بدأ توم اللغة الفرنسية في السنة الماضية.
تنمو هذه الشجرة بالقرب من بيتها.
كفّ عن التّصرّف كالأحمق.
استعملت ليلى بطاقة اعتماد أمّها.
تتراوح درجة الحرارة في الصيف من ثلاثين إلى أربعين درجة.
وَمَنْ لا يُحِبّ صُعُودَ الجِبَـالِ/يَعِشْ أَبَدَ الدَّهْرِ بَيْنَ الحُفَـر
أنا من إسبانيا.
جلست العائلة كاملةً حول نار المخيم.
تأتئ.
هَل تُحِب الْغِنَاء؟
أحب الاستماع للموسيقى لكني أحب العزف أكثر.
ماذا قرروا؟
خيبت أملي فيك.
قام بإصلاح الدراجة.
كارين نمساوية.
كانت ليلى مختبئة في سفينة.
أسرع و إلا فاتك القطار.
خطب أخي آنير إبنت جارنا.
الإنفصاليون يمقتون كل الناس.
الصبي قال ان سيارة الاجرة اختفت في الضباب.
بدأ كلب سامي ينبح.
عيد ميلاد سعيد, صديقي العزيز.
"هل قبلتها؟" "نعم، قبلتها.
فهم زيري.
هذا بسببك أنت.
الحافلة تتحرك.
اتصلت به بالأمس.
أحضر لي شيئاً لآكله.
إنه غارق في الديون.
حدثت الثورة الفرنسية عام 1789.
المعيز بحاجة للماء.
هو نجم ياباني شهير في موسيقى البوب.
من فضلك رتب السرير.
نظفي غرفتكِ.
أنا مثلي الجنس.
احتاج الى ثمانية أيام ليجد اسماً.
حلّقت الطائرة عالياً في السماء.
تكمن المشكلة في المحرك.
من أين حصلوا على المال؟
لديّ بعض الملابس لك.
يحبّ الانفصاليّون الشّجار مثل العاهرة الكريهة الكلام. تشتم لمجرّد إخراج غضبها.
یبدو ان الامور تسیر بشکل جید.
أشعر بألم في بطني.
توم كان لديه شئ مهم لقوله، ولكن ماري كانت تقاطعه بإستمرار.
إنه يعتبر الطبيب الأفضل في البلدة.
كان سامي يتناول الكثير من الدّواء.
لا أحد فسّر ما كان يقوم به فاضل هناك.
نحن نقابل توم كل يوم.
دلّ سامي ليلى على مضارب الغولف المناسبة لكلّ وظيفة.
لن تسطيع أمي القدوم.
توم يدرس في كلّية الآداب.
أريد أن أشتري طعام.
هذا مكان الحادثة.
ما تلك الضجة؟
عند زيري بالونات.
أمن الناصرة يمكن أن يكون شيء صالح؟
التقيتها صدفة في القطار أول أمس.
لقد فعلت ذلك عن عمد!
لا تنسَ أن تضع طابعاً على رسالتك.
تعرّضت دانية للاغتصاب و التعذيب.
سامي يستمع لليلى.
ستحبه إلى الأبد.
لا أحب استخدام ترجمة غوغل.
سيارتي ألمانية.
هو يحب أن يكتب مقالات على ويكيبيديا
أنت فقط الرجل الذي أريد ان أراه
غيّر العلم، لو سمحت.
هل تعرف أسماءهم؟
لقد منحتك فرصةً ولكنك ما انتهزتها.
أنت تستحقّ هذا التّقدير.
أنا أريد فقط أن أدعكِ تعرفين أني أعتقد أنكِ أكثر إمرأة جمالاً رأيتها على الإطلاق.
نسيتُ شراء السكّر.
لماذا لم تأتي لتزرني؟
ذهب سامي لينام قرابة السّاعة العاشرة.
نظرت ليلى من النّافذة.
الليلة الماضية حلِمت بكَ.
لديّ لوحة المفاتيح للأمازيغية على هاتفي.
أغلق زيري محله.
كان زيري غريبا حقا.
لا أعلم لم تمّ فصلي.
شاهدنا فلماً مضحكاً يوم الأحد الماضي.
وبمناسبة قيام الرئيس الأمريكي الثاني جون أدامس عام 1796 بالتوقيع على معاهدة طرابلس فقد كتب ذلك الرئيس أن : الولايات المتحدة لا تكن أي نوع من العداوة تجاه قوانين أو 
الصبي يسبح مع أصدقائه.
لكن لديك أطفال.
كان ياني على الكنبة.
أنا أذهبُ إلى جامعة بجاية.
بيتر يحب جين.
أخبرنا توم بما علينا فعله.
التلاميذ يدرسون في المدرسة.
كل شيء على ما يرام.
البندقية مدينة رومنسية.
اين توجد اكبر المطارات في العالم؟
السلام عليكم ، كيف حالك؟
اعثر علي القطه
من الأفضل لك أن تغادر.
أين تعملين؟
عاد إلى التّنس.
يريدون محاميا.
رمى الكرة.
لا تعرف ماري من ينبغي أن تطلب منه ذلك.
أنتَ ستكون هنا غداً؟
ظهرت عوائق سياسيّة جديدة.
لم يصدقني أحد في البداية
أرني وجهك الحقيقي.
أحتاج إلى أن اتّصل بتوم.
برأيِكَ هل باستطاعتي تحمّل كل ذلك الإغراء؟
لم أعد أشتري الخبز الأبيض.
كان زيري أول من رحل.
نفعلها الآن أو لا نفعلها أبدا.
يسكنون في بيت واحد.
لقد أُصبت بالخيبة.
توم عاش معنا لثلاثة اشهر.
يمكنك فتح النافذة
ستحتاج جسرًا مؤقتًا.
بدأ سامي بضرب ولكم ليلى في بطنها.
ارتدى سامي ملابس نسويّة.
كم حبّة مانغو تريد؟
سامي ابن عمّه.
إني أنظر فحسب.
نصدّق بك.
لكن بالنسبة لك سأبقى دائماً بلا أهمية.
كان الدّكتور صادق بطلا في البلدة.
أنا خائف جدّا منه.
أنتَ يمكنكَ دائماً القدوم هنا.
قام بالعمل كما طُلب.
سامي يعمل الآن بشركتنا.
هل تريد أن تشرب؟
داتو سيري نجيب عبد الرزاق هو سادس رئيس للوزراء في ماليزيا.
أعتقد أنه على انتظار توم.
سُأِل كل طالب سؤالاً واحداً.
أهنّئك بنجاحك.
تغير المطر إلى ثلج.
زيري يضرط.
تعتقد "ميلاني" أن الوضع سيء جدا.
لا يمكنني السماح بذلك.
تحدث معي بالإنجليزية رجاءً.
متى يبدأ الفلم؟
ما قيل أصدق من هذا قط.
تأخرنا على المدرسة بسبب المطر الغزير.
لقد هوجمنا!
لست أفهم.
دجاج، من فضلك.
لا أريد أن أنتظر هذا أطول.
يعجبه أن يغني في حوض الاستحمام.
اضغط وانتظر اللون الأخضر.
أشكرك على مساعدتك
لقد غادر توم.
براين ذهب إلى المدرسة مع كيت.
أيَّ نوع من المعلومات تجد في الإنترنت؟
لا تقلق. كل شيء سوف يسير بيُسر.
ليس من الضروري أن تتكلم بصوت عالٍ.
صرخ زيري بصوت حاد.
أحتاج إلى طبيب .
تمّ إطلاق سراح سامي.
ألديك مفتاح هذا الباب؟
سجّل هذا.
لا أرى أيّ مانع.
أنا أعرف ما الذي تبحث عنهُ.
أقترح بأن تعمل بما يقوله توم.
انتظرت قرابة النصف ساعة.
استأجرنا سيارة.
أعزف لشوبان.
هل ما زلت تحب الكسكس؟
احتاج فاضل لممارسة العربيّة مع ناطقين أصليّين.
أعطى توم تفاحةً لماري.
أتحبان بعضكما؟
واجه سامي ليلى.
أدلى توم بشهادة ضد ماري.
لقد مرّت عشر سنوات.
نريد التّمسّك بنمط حياتنا القديم.
لا داعٍ للقلق
إلى أين هم ذاهبون؟
طالعها في قاموسك.
العمل ليس عار.
كان سامي يدعو.
هل لديكِ أيّة دروس هذه الظّهيرة؟
اكتب.
أرى برقآ.
في الفترة الأخيرة لم يعد توم يهتم بي .
ماذا كنتَ ستفعلُ لو كنت أصغر بعشر سنين؟
إنني مشغول جداً.
قرأت كتابك.
إنك تعمل بجد.
أعجبتها تاك الشقة.
وقفت سيارة متعطلة في منتصف الطريق.
كُنْ ذكورا إذا كُنْت كذوبا.
هذا القط يحتاج للمساعدة كي ينزل من الطاولة.
توم عاطل عن العمل حاليا.
اليابان بلد يحيط به البحر و ليده مناخ معتدل.
أنا لن ألومه على الحادث.
إنها تنتظر.
ارتدتْ ملابسها بسرعة.
أيمكنه توم حقا السباحة أسرع منك؟
لم يلبث المشروع و انتهى.
لدي خوف من الظلام.
الجميع مرتبك.
لن تصدّق ما قاله لي توم!
شارفت الساعة على الثالثة.
هل سبق لك أن رأيت كنغراً؟
هل عنده فأس؟
أقلعت الطائرة في الساعة العاشرة بالضبط.
صنع لي أبي رفًّا.
ولد إيلان بابيه في إسرائيل.
مَوقِفي أقنَعَهُم.
منظر رائع، أليس كذلك؟
أصبحت أكادير مدينة كبيرة اليوم.
كونا متسامحان.
تزوّج فاضل بفتاة لم تكن قادرة على تكلّم العربيّة.
يتاجر توم بالأزهار.
لقد أوقفنا حركة المرور.
إنها ليست مستحيلة على الإطلاق.
التقيته في أحد الأيام.
كان سامي يتحكّم في حياة ليلى.
ركبت سيارة أجرة من المطار إلى منزل نوجة.
أمضت طفولة سعيدة.
سنتأخر عن العشاء.
لا أريدك أن تخسر.
لم نتحدث منذ وقت طويل.
كان ياني يريد طفلا آخر.
هل تستطيع هيَ أن ترانا؟
سخن بعض الماء
لا تقارني مع نجوم السينما
أين يوجد مخبَز من فَضلك؟
أين رأيت نانسي؟
ماذا سيحصل لليابان؟
هل الهِكسان سامٌّ؟
ما تقترحه غباء.
فقط انس الأمر.
لقد تنبّأت لكي بالسّعادة.
أحبّ سامي العيش في القاهرة.
لست متأكدًا مما إذا كنت أفضل هذا أم ذاك.
لا ندخن أنا وتوم السجائر.
عندما كان أحمد صغيرا، كان يستطيع تسلّق الأشجار العالية.
بلال أطْوَلُ من كرم.
هل تتحدث الصينية؟
يوفر كريم الشمس قدراً من الحماية من أشّعة الشمس.
من تريد أن تخدع؟
على سامي أن يعتاد على الأمر.
راقب الجزء الخلفي . ساراقب انا الجزء الامامي.
ذهب إلى الدكان.
أنا آكل الخبز.
أنتَ تعلم أنّ الأمازيغيّة هي لغتي الثّانية، أليس كذلك؟
كان زيري يحلم.
أرأيت؟ كنتُ مُحِقّا.
بدأ سامي يصلّي.
رأى سامي ذلك المنزل.
أنا ضجر!
مارس فاضل الجنس مع ليلى طوال اللّيل.
لعب زيري البوكير.
بعض الناس يقرأون الصحيفة و يشاهدون التلفاز في وقت واحد.
دعها تأخذ مجراها!
هم يكرهون الحشرات.
دهسته سيارة.
كان بيته مظلماً.
بينما كان يلقي خطابه، كانت تصغي له بانتباه.
أفكارك غريبة.
وصل جمال و سارا إلى القاهرة.
أنا منحت توم فرصة للعمل معي.
لم يكن معنا منذ البداية.
اخرج حالا! انزل حالا!
ذلك نعم أم لا؟
هي مسرورة.
متى سيأتي القطار؟
هل انتهى كل شيء حقا؟
لدي ندبتان على حاجبي الأيسر.
يتمشّى توم مع كلبه مرة واحدة في اليوم على الأقل.
لدي حجز.
لقد وُلد ذلك الجرو بدون ذيل.
أحب مَراياك
هنّ يعلمن الكثير حول ذلك.
كانت عند سامي ستّ حصص دراسيّة في اليوم الواحد.
أنا لا أفهم.
لن أنسى أبداً يوم التقينا أول مرة.
يريد سامي أن يقوم بهذا بالطّريقة الصّحيحة.
سامي لا يتحرّك.
هذه الوردة جميلة.
ذلك خارق للعادة.
كل ما يمكنك فعله هو الانتظار.
لم أر أحدا مثلها قبلا.
كم عدد المدن السورية؟
انخفضت الأسعار مؤخراً.
سنرى ما سيحدث.
أنا مواطن أمريكي.
كل ما عليك فعله هو قراءة هاتين الصفحتين.
كانت ليلى متمدّدة على الجانب الطّريق، لا تتحرّك.
اشترى لي أبي دراجةً.
لا شكّ أنّ اللّعب هناك أمر خطير.
أنا أود أن أكون مثلك.
دامت الحرب سنتين.
حالياً كل الأمور تحدث بسرعة.
كان سامي يريد أن يشتري ملابسا لليلى.
حاول ألا ينظر إليها.
شعورها له كان متبادلاً.
أنا لست خائف.
أطِع الله.
كتاب المسلمين المقدس هو القرآن.
اللحم غال جدا اليوم.
عادوا من بجاية.
احتال توم على ماري.
نحن أخذناه إلي المستشفي.
توم يلعب لعبة الصحن الطائر.
خططت العصابة لسرقة.
رمى توم ذلك الكتاب.
ضاع يربوعي.
سترقص ماري.
تنحّى جانبا إذا سمحت.
غيّر فاضل تفاصيل حسابه البنكي.
ليس لهذا معنى.
استأجرنا شاحنة لنقل آثاثنا.
اتّصلت بكلّ من أعرفه.
لن تسمعنا.
يراودني إحساسٌ بأنّي قابلتها في مكانٍ ما سابقًا.
أيهما أسرع، السفينة أم القطار؟
ماذا فعلت كومي؟
لم يشعر سامي بأنّه كان مسيحيّا.
لقد دار.
كان مدرّسنا جادّا.
هناك إحتمال أن تندلع الحرب.
قد لا نتحمل سعره.
لقد سمعت أنك تعزف على البيانو.
يعمل سامي في العيادة البلديّة.
استدى سامي ملابس زوجته.
تبدو شديدة البراءة.
ليلى مراقبة ممرّضات في العيادة.
هي تحب المطر.
لم أقصد شيئاً!
حساء البصل طبق فرنسي مشهور.
منّاد يبيع الدّرّاجات الهوائيّة.
دهنت الحائط بالأحمر.
غضب الطبيب.
هل عند ياني خشب؟
دعنا نحصل على زجاجة من الويسكي.
أصيب زيري بالملل.
بإمكانك العودة إلى المنزل الآن.
لا تنسَ الأقراص الزّرقاء الصّغيرة.
إياك و الكذب.
يكفي!
أعمل في مجال الخدمات الحكومية.
أعجبته غرفتي.
كان سامي مخلصا تماما لمعلّمه العابد للشّيطان.
أنقذ سامي كلب ليلى.
أشعر بالحكة.
بيتي قاتلة أمك.
هل تعرفهم؟
هو أغلق عينيه.
خذ هذا إلى قاعة الاجتماع.
أنی لك هذا ؟
الأمل ليس خطةً.
هل تعمل لوحة المفاتيح؟
استمرت المحاضرة مدة ساعتين.
يجب عليك تأدية واجباتك.
إنك تعطي المسألة أكثر من حقها.
أخبر سامي ليلى أنّه انتظر حياته كلّها كي يقابل فتاة مثله.
لكم سامي ليلى في وجهها.
أتمنى لهم كلّ السعادة.
كان من المحتمل أن يمضي سامي بقيّة حياته خلف القضبان.
الطلاب يستمعون إلى محاضرة في التاريخ.
هناك الكثير من المهندسين المدنيّين البطّالين في غزّة.
لكل شخص الحق في حرية التفكير والضمير والدين، ويشمل هذا الحق حرية تغيير ديانته أو عقيدته، وحرية الإعراب عنهما بالتعليم والممارسة وإقامة الشعائر ومراعاتها، سواء أكان 
ما قاله عن إنجلترا صحيح.
فرضت ليلى الكثير من القيود الدّينيّة على أولادها.
لم يذهب فاضل بعيدا.
شكل كوكب الأرض كالبرتقالة.
كان على سامي السّفر لأميال كي يجد ماءا شروبا.
لقد نسيت شيئا، أليس كذلك؟
الكتب هي أعز أصدقائي.
خدّرت ليلى سامي.
ادرس بجد و ستنجح.
زيري يحب أن ينام على الكنبات.
الطقس كان رائعاً
ابتز توم ماري.
متى تخرّجت من الكليّة؟
الطبق الأول الحساء.
الاسم العالي والمربط الخالي.
ياني من سكان الجزائر العاصمة.
لخضر بن كولة هو مثقف زائف آخر يكتب مقالات للتشكيك في وجود اللغة الأمازيغية.
دفع زيري الثّمن.
سيأتي الربيع قريباً.
آمل أن تأخذ كل الإجراء اللازمة.
نهاني عن القيادة بسرعة.
سكورة تكره الكلاب.
أنا أعلم أنها كانت خطيرة
كم سعر هاتفك ؟
غطس.
كان زيري قبيح الوجه.
كم من الوقت يلزم للوصول إلى المحطّة.
هل لحقتَ بالقطار؟
لعبت التنس.
كم ولداً لديك؟
قالت أنها تعرفك.
هل أنا أول صديق لك ليس يابانيا؟
في الحقيقة، لا أريدك أن تعمل في هذه الشركة.
كم عمر الجزائر؟
لدى الصغير أذنان صغيرتان.
بعكس ما توقّعته، فقد وصل في الوقت.
هل هذا نهر؟
هل نذهب بالسيارة أم بالتكسي؟
"هل اشترت ساعةً؟" "أجل".
أظن أنني سأبقى لفترة.
لم يكن سامي جزءا من حياتي.
حاول أن يتخلص من النمل.
هل لعبت التنس؟
أظنّ أنّ اسمها دانية.
كان سامي شديد الاهتمام باحترام المواعيد.
كل الأطباء كانوا مسلمين.
كان سامي مربّيا للكلاب.
لا أريد العمل.
الله ليس عظيمًا.
اعتقل زيري.
يا له من طفل جميل.
يُوصَد الباب.
لقد أكلن.
غرفتك انظف من غرفتي.
لم يلاحظ حتّى.
يجب أن نُعطي توم فرصة.
إنه يأكل تفاحة.
سقط مناد.
ابتسم سامي و لوّح.
وافقوا على تأجيل حفل الزفاف.
كان بحاجة لك.
ذهب ياني إلى المكتبة.
حيوانات الباندا الضخمة تعيش في الصين فقط.
انفتح الباب.
لقد أسس هذه المدرسة قبل خمس سنوات
فقدت زوجتي في حادث طريق.
فكّر جّيدا يا سامي.
اتّصل سامي بمحطّتنا الإذاعيّة.
وُلدت في هناك.
شكراً لك!
أعرف أنك لا تخطط للبقاء هنا لوقت طويل.
يطلق التايلانديون على عاصمة بلادهم كرونغ ثيب، وترجمتها: "مدينة الملائكة".
نظر زيري.
زيري يثق بريمة.
هل تعرفت على ماريكا قبل ام بعد ان التحقت بالجيش؟
كان سامي معجبا بفنّ الخطّ العربي.
أعاني من ألم مستمرّ في رأسي.
تسببت الأمطار الغزيرة في إيقاف جميع القطارات.
الإنفصاليون دائما يخافون.
نحن ساعدنا الفقراء.
لم يبقى أحد
مَا العَمَلُ يَا تُرَى!
لقد أعددت هلاما.
كان توم يحب لعب الشطرنج
ما هي طبيعة عملك في المكتب؟
بالكاد وصل ياني إلى هناك في الوقت.
إسمي توم.
قصدت ذلك.
كان سامي يقضي وقتا أكثر في منزل ليلى.
زيري يتذكّر.
ظننتُكَ قلتَ أن توم كان ميتاً.
سامي يحبّكِ
يعزف موسيقى.
أنت هنا
ابتسمت أليس.
كتبت هذه الأغنية لأجلها.
المنزل لديهِ ثلاثة طوابق.
هل تشرب نبيذًا؟
انه خارج نطاق العمل الحالي وصف جميع المكونات التي تكون اسلوب ايميت المعماري.
كان العديد من عمّال سامي مسلمون.
عاد زيري للمنزل في منتصف الظهيرة محضرا معه شامبانيا.
سامي محقّق خاص.
لا تنم والنوافذ مفتوحة.
قارن ترجمتك معهُ
هي تحب ان تغمس الدونات بالشاي.
لا شيء يُذكر.
لا تكن محرجا يا جمال.
لم يهطل المطر هنا خلال الإسبوعين الماضيين.
بالنّسبة لفاضل، لم تكن العربيّة شيئا جديدا فحسب، بل كانت أيضا صعبة للغاية.
وُظّف منّاد.
هو ليس غيورا.
رأى سامي العديد من كلاب المروج.
أرهقت نفسي بالمشي لمسافة طويلة.
كان زيري أوّل من أكل.
إنها تفهمك الآن
صور المسجد.
كان سامي يذهب للسّباحة كلّ يوم جمعة.
كان سامي يخرج الكلب لتمشيته.
الجزائر العاصمة بحاجة لشوارع خالية من السيارات.
لقد تحدثت معه.
أسرع، وأعلى، وأقوى.
ذلك الجبن ليس أصفرا.
لا تقلق. ألم أقل أن كل شئ سيسيرعلى نحو جيد.
بيتر هو رجلاً صادقاً.
فيطبعون سيوفهم سككا ورماحهم مناجل لا ترفع أمة على أمة سيفا ولا يتعلمون الحرب في ما بعد.
سأبقي فمي مقفولاً.
عندي مدونة أكتب فيها بعض المقالات
لطفاً، ارفع صوتك.
صف سيارتك حيث ترغب.
نمنا طوال اليوم.
عملت بجد الشهر الماضي.
هذه المشكلة صعبة الحل.
ما يبكيلك كان شفرك وما يحكلك كان ظفرك.
تعلمت كيفية ركوب الدراجة عندما كان عمري ست سنوات.
هذه هدية متواضعة لك.
فاتته الحافلة بثوان قليلة.
اتُّهمت بالكذب.
سأنتظرك أمام المدرسة.
أنا فعلا أقدر صحبتك
نسيت أن تطفئ المذياع البارحة، أليس كذلك؟
إنك لست جباناً.
ودّعت البدانة بعد أن اجريت عمل جراحيّاً لتخفيف السمنة.
بدى ذلك العمل سهلا جدا، لكني استغرقت فيه أسبوعا.
أنا أعلم أين تسكن
ترك سامي المكواة تشتغل في غرفة نومه.
اللحم غال جدا في أيامنا هذه.
هيا بنا لنذهب إلى مكان ما.
ارحِ.
أنا لا أشعر بالراحة مؤخرا.
ان كلمة Siesta القيلولة تأتي من اللاتينية sexta والتي تعني الساعة السادسة والتي عندها كان الرومان ياخذون قسطاً من الراحة.
خدعت ليلى سامي.
اقترب فاضل و أخرج مسدّسه ثمّ وجّه طلقة إلى قلب رامي.
هل سبق لك و أن زرت المكسيك؟
إنها تسأل كيف هذا ممكن.
نسيت عنوانها.
قرر أن يقلع عن التدخين.
أنا في نفس الحالة.
قرأتُ كتابهُ
سيظهر أبي على التلفاز الليلة.
أريد أن أكون طيارا في المستقبل .
هل تتناول فطور الصباح في المنزل؟
أين يمكنني إستلام تذكرتي؟
أنت عُنصري.
أنت مسلّي للغاية حتى لو متْ.
سأضيف شيء ما من أجلك.
لا يزال كلا الأخوين على قيد الحياة.
مساء الخير
إنّ صوت ليلى يتناسب حقّا مع وجهها.
مهما كان توم مشغولًا، لم ينسى أبدا كتابة رسالة إلى أمه مرة في الأسبوع على الأقل.
تريد ريمة الاحتفاظ بذاك الفستان القبائلي.
لا أعرف إن كانت لا تزال معي.
كان سامي يمارس الجنس مع الكلاب.
لقد انفجر.
لقد نفذ البنزين من سيارتي بينما كنت في الطريق.
كانت فكرة بشعة.
من الممكن أنها لن تأتي غداً.
هي على وشك المغادرة.
هذا ليس مكانا للأطفال.
"هل هذا أنت حقا؟" "و من أنت؟"
هل سبق لك و أن أكلت أكلا حلالا؟
أنت أيضا ألماني؟
عبّر الشاعر عن رغبته الحارقة للمرأة التي أحبها.
انتهى ترتيب المطبخ و غرف النّوم.
سامي أعلم بالأمر.
الموز أصفر.
تملك الجزائر الكثير من المصانع.
كانت أمي تبكي.
لا أشعر أنّي على ما يرام يا سيّدي. هل يمكنني أن لا آتي إلى المكتب اليوم؟
كان زيري في ميزاج سيء حين غادرنا المطعم.
توم لن يغير رأيه.
كاد هذا القط المسكين أن يموت جوعا.
زيري هو من يسدد الفواتير هنا.
كم حصانا لدى توم؟
من أين إشتريتِ هذا الثوب؟
يعتمد مذاق النبيذ في الغالب على الطقس.
لنحاول الآن.
هناك العديد من المباني الجميلة في المدينة.
ليس لدى البروليتاريا شيء تفقده سوى قيودها.
زيري يصوّر ريمة.
هل هذا الشيء يُؤكل؟
الإنفصاليون يخافون.
توم أخبرني بأن لا أدخل المغارة.
الإنفصاليون ممقوتون أينما حلّوا.
لم يدرسوا قط في المدرسة.
كان فاضل أبا مهملا.
عادت ليلى إلى المنزل.
رأى توم الصحيفة على الأرض وأخذها.
بحث سامي عنه في غوغل.
هذا تخصصه.
يعرف سامي مالك المنزل.
بال زيري على الكنبة.
دعنا لا نفسد هذا.
الأعداد الأولية مثل الحياة، منطقية تمامًا، لكن يستحيل إيجاد القواعد لها، حتى لو أمضيت وقتك كله تفكر فيها.
توم غمس فراولة في الشوكولا و ثم وضعها في فمه.
حاول سامي أن يبقى هادئا.
إنه مشغول.
هي لا تشبهني.
ذكاءك عظيم كالمسافة بين بومباي ومومباي.
افتح النافذة.
حين أحاول الاستماع إلى الموسيقى مستخدمًا مُشغّل الوسائط، يظهر خطأٌ ولا أستطيع تشغيل الملف.
كانت العديد من الكتب سهلة الفهم بينما كانت كتب اخرى عكس ذلك
هل تعلم ما يعمله توم لكسب لقمة العيش؟
لم يرد سامي أن يتحدّث عن ذلك.
إنما العبرة بالنهاية.