ئەوەش هەنگاوێکی گرنگەو
بەهۆیەوەسێ پاسەوانی برینداربوون و زیانێکی مادی زۆر بەر ئۆتۆمبیلەکانی کەوتووە. لەمبارەیەوەسەرۆکی ئەنجومەنی پارێزگای دیالە"تالب محەممەد" بەپەیامنێری ڕاگەیاند: بۆمبیکی چێندراو بەکاروانی ئۆتۆمبیل پارێزگاری نوێی دیالەهیشام حەیالی تەقییەوەو
تورکیا داوای سەدا پازدەی گازی پڕۆژەی نابوکۆ دەکات - دەوڵەتی تورکیا پێداگرەلەسەر ئەوەی 15 % ی ئەو گازەوەربگرێت، کەلەهەرێمی کوردستان و عێراق، دەریای قەزوین، قەوقاز بەڕێگەی هێڵی نابوکۆ بەخاکی وڵاتەکەیدا بۆ ئەوروپا تێدەپەڕێت. بەپێی هەواڵێکی ماڵپەڕی ، تورکیا داوای بەشێکی زۆر دەکات و ئەوروپا تا ئێستا ڕازی نەبووەو
زۆرترین قوربانیان داوەو
دەستی گرتووەبەسەر چەند ناوچەیەکدا و بەرهەمهێنانی مادەهۆشبەرەکان هەشت ئەوەندەی سەردەمی تاڵیبان زیادی کردووەو
خوێندنی سنووری مەخموور شاندێکی پەرلەمانتارانی کوردستان سەردانی پەروەردەی مەخمور و چەند قوتابخانەیەکیان لەناحیەی دیبەگەو
ئێستا توانای بەرهەمهێنانی 630 مێگاوات کارەبای هەیە، کەبەئامادەکردن و تەواوبوونی پلانی گەشەپێدان، ئەم وێستگەیەتا 1000 مێگاوات دەتوانێت زیاد بکرێت. سەرچاوەکەلەدرێژەی قسەکانیدا گوتی: تا ئێستا 10 تا 20 مێگاوات کارەبا لەکوردستانی ئێرانەوەبۆ هەرێمی کوردستانی عێراق ناردراوەکەلەمەودوا بەسازکردن و تەواوبوونی وێستگەو
هەندێ کورسی سیناتیشیان لەدیموکراتەکان سەندەوە. سەرۆک ئۆباما دانی پیانا کەپارتییەکەی شکستێکی مەزنی لەدەنگدانەکەخواردووەو
چۆنیەتی هەڵسوکەوتکردن لەگەڵ تەنگژەکەدا تاوتوێکران و بڕیاریش درا درێژەبەکۆبوونەوەکان بدرێ و بۆ دەرچوونیش لەو تەنگژەیەهەول دەدرێ بەم نزیکانەکۆنگرەیەکی نیشتمانی فراوان ساز بدرێ
ئێستاش بۆ چاپ و بڵاو کردنەوەئامادەیە. "بامداد ڕەفعەتی" لەدایکبووی ساڵی ( 2003 )یەو
مالکی : دووبارەهەژمارکردنەوەی دەنگەکان هاوکێشەی سیاسی ناگۆڕێت - نوری مالکی ڕایگەیاند؛ ئەنجامی پرۆسەی دووبارەجیاکردنەوەو
وێنەیی.. شاختار سەرکەوت بۆ قۆناغی هەشتەمی خولی یانەپاڵەوانەکانی ئەوروپا – دوێنێ شەو یارییەکانی گەرانەوەی قۆناغی هەشتەمی خولی یانەپاڵەوانەکانی ئەوروپا بەرێوەچوو ، تیادا یانەی شاختار دۆنیتسکی ئۆکرانی سەرکەوت بەسەر یانەی ڕۆمای ئیتالی. لەیاریگای (دۆبناس ئەرینا) یانەی شاختار دۆنیتسکی ئۆکرانی میوانداری یانی ڕۆمای ئیتالی کرد ،
تیادا یانەی شاختار دۆنیتسک بەسێ گۆلی بێ بەرامبەر سەرکەوتنی بەدەست هێنا. هەر سێ گۆلی یارییەکەلەڕێگای یاریزانان (ویلیان ( 2 ) گۆل ، ئێدواردۆ دا سیلڤا) لەخولەکەکانی ( 18 ، 58 ، 87 ) تۆمارکرا ، یاریزانی یانەی ڕۆما (فیلیپ میکسیس) لەخولەکی ( 41 ) بەکارتی سوور دەرکرا. بەم ئەنجامەش یانەی شاختار دۆنیتسکی ئۆکرانی سەرکەوت بۆ قۆناغی هەشتەمی خولی یانەپاڵەوانەکانی ئەوروپا. جێی باسە، لەیاری چووندا (ئۆلێمپیکۆ) یانەی شاختار دۆنیتسک بەسێ گۆل بەرامبەر دوو گۆل سەرکەوت بەسەر یانەی ڕۆما.
دەست هەڵاتێ مینیت. سەڕ
نابێت دادگایی بکرێت. ئاژانسەکانی هەواڵ بڵاویانکردەوە، دادوەر لەدادگای بەشی ئەمەریکی "لۆریتا بریسکا" ڕایگەیاندووە، فەرمانبەری پێشووی ئەنجومەنی نوێنەرانی ئەمەریکا "کۆنگرێس" "سۆزان لیندۆر" کەلەمانگی ئازاری 2004 وە، بەتۆمەتی سیخوڕیکردن بۆ دەزگای هەواڵگری پێشووی عێراق دەستگیر کرابوو، لەڕووی "عەقڵَ"ییەوەناتەواوەو
دروشمی ساڵی نوێ پیرۆزبێت بەبەرزی دەگوترایەوە. وڵاتانی ئەمەریکای باشوریش بەئاگری فیشەکەشێتەو
نوێنەرێک: وڵاتانی دراوسێ دەست لەهەڵبژاردنی داهاتوو وەردەدەن - ئەندامێکی ئەنجومەنی نوێنەران عێراقی فیدراڵ لەو برِوایەدایەئەنجامی پرۆسەی هەڵبژاردنی گشتی لەعێراق لەبەرژەوەندی وڵاتانی دراوسێی عێراق گۆرِانکاری بەسەردا دێت. ئەندامی سەربەخۆ لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ عەلی ئەلسەجری ڕایگەیاند، هەندێک کوتلەو
ژمارەی قوربانیانی مەدەنی لەعێراق کەم نەبووەتەوە هەولێر 3 کانوونی دووەم/ یەنایەر - ڕێکخراوێکی مافی مرۆڤ دەڵێت تەقینەوەو
خەڵکی گوندی (ئیسلاح)ەو
ئایین و مەزهەبی خۆی بکات و کەس ڕێگری لێناکات". برِیارەلەدەهەمین مانگی ئەمساڵدا پرۆسەی سەرژمێری لەسەرتاسەری عێراقدا ئەنجام بدرێت. ئەنجامدانی ئەو سەرژمێرییەدەبێتەیەکەم سەرژمێری فەرمی لەهەرێمی کوردستان کەلەدوای نەمانی دەسەڵاتی حزبی بەعس و دامەزراندنی پەرلەمان و حکومەتی هەرێمی کوردستان 1991 - 1992 ئەنجام بدرێت.
پێدوایستەکانیان لەچوارچێوەی بودجەی گشتی دابێت. (عەبدولموحسین گەرگەری) لەلێدوانێکدا بۆ سایتی (خەبەر) گوتیشی: بودجەئاماژەبەوەدەکات، کەڕێککەوتن لەنێوان ( د. بەرهەم ئەحمەد ساڵح) سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان و (نوری مالکی) سەرۆک وەزیرانی فیدراڵ هەیە، لەبارەی ئەوەی کۆتایی بەدۆسیەی پاسەوانی هەرێم بهێنرێت لەموچەو
48 % 6 - ئەیوب عەلی کاوە2
بووەتەهۆی کوژرانی هەزاران کەس، هیزەکانی سوریا بۆ گەڕان بەدوای ئۆپۆزسێۆندا هێرشیان کردووەتەسەر شارۆچکەیەکی ناوەڕاست و ناوچەیەکی باکوری ڕۆژهەڵاتی وڵات. هێرشەکان کراونەتەسەر شارۆچکەی ( شێزار) لەناوەڕاستی پارێزگای حەما و جەبەل ئەزاویەی نزیک سنووری تورکیا، ڕۆژێک دوای ئەوەی سوریا ڕەزامەندی دا بەچوونی چاودێرانی عەرەب بۆ سەرپەرشتی پلانی ئاشتی ئەوەی لەلایەن کۆمکاری عەرەبەوەپێشنیازکرابوو. ڕێکخراوی چاودێری مافی مرۆڤی سوریا بنکەلەلەندەن و دەستەی هاریکاری خۆجێی گوتیان هێڵی تەلەفونی زەمینی و دەستی و ئەلیکتریک لەناوچەی جەبەل ئەزاویەی بڕاوە، ئەو ناوچەیەی بۆ چەند مانگێکەسەربازانی هەڵگەڕاوەلەسوپای سوریا تێ یدا چالاکن.
(خەسرۆ گۆران): هێشتا بۆ سازادنی هاوپەیمانێتی زووە بەرپرسی دەستگەی هەڵبژاردنی پارتیی دیموکراتی کوردستان (خەسرۆ گۆران)
30 لەشەقامی کۆڕنیش و لەنزیک کۆلێژی زانستەکان بۆمبێکی چێنراو بەکاروانێکی هێزەکانی پۆلیسی فریاکەوتنی کەرکوکدا تەقیوەتەوەو
30 ی شەو * تۆپی پێ –خولی ئەرژەنتین – هەفتەی 3 ڕایسینگ کلوب * بانفیلد 11 ی شەو گۆدوی کرۆز * تیگری 11 ی شەو ڤیلیز سارسفیلد * ئەرسنال ساراندی 1
هاوڵاتیان بەپەیوەندی کردن بەژمارە122 ەو دەتوانن لەڕووداوەجۆراوجۆرەکان بەبێ یەکەپەیوەندیی پێوەبکەن و ئاگاداریان بکەنەوەو
تەوەرێ سەرەکی گرێدایەب
پاشان تەقاندوویانەتەوەو
ئەنچیلۆتی بووەڕاهێنەری چێلسی - ڕاهێنەری یانەی ئەیسی میلان " کارلۆ ئەنچیلۆتی " بەفەرمی بووەڕاهێنەری یانەی چێلسی ئینگلیزی
مێژوویەکی دێرینی هەیەو
ئەم هەواڵەلەڕاستی دوورەو
دزی گەورە659 حاڵەت بووەو
کەرکوک؛ ئامادەکارییەکان بۆ بەڕێوەچوونی پڕۆسەی هەڵبژاردن تاوتوێ کران - لەکۆبوونەوەیەکی پارێزگاری کەرکوک لەگەڵ نوێنەری باڵیۆزی ئەمەریکا، ئامادەکارییەکان بۆ بەڕێوەچوونی پڕۆسەی هەڵبژاردن تاوتوێ کران. عەبدولڕەحمان مستەفا پارێزگاری کەرکوک لەدێوانی پارێزگا، پێشوازی لە(ئالان ئایزنهاوێر) نوێنەری بالیۆزی ئەمەریکا لەهەرێمی کوردستان و باکووری عێراق و بەًڕێوەبەری تیمی ئاوەدانکردنەوەی پارێزگای کەرکوک (گابریێل ئیسکۆبار) کرد. لەو دیدارەدا باس لەبارودۆخی گشتی پارێزگای کەرکوک لەهەر دوو بواری ئەمنی و خزمەتگوزاری کرا، هەروەها باس لەئامادەکارییەکان بۆ بەڕێوەچوونی پڕۆسەی هەڵبژاردن و پێویستی هاندانی وەبەرهێنان لەگشت بوارەکان کرا. پارێزگاری کەرکوک تیشکی خستەسەر ئەو پڕۆژەگرنگانەی لەچەند ساڵی ڕابردوو بەهەوڵی ئیدارەی کەرکوک ئەنجامدراون بۆ باشتر کردنی کەرتی خزمەتگوزاری لەپارێزگاکەدا و هەروەها پارێزگاری کەرکوک پاڵپشتی هێزەکانی ئەمەریکا و تیمی ئاوەدانکردنەوەی پارێزگای کەرکوک لەگشتی بوارەکاندا بەرز نرخاند. لەلایەن خۆیەوەنوێنەری باڵیۆزی ئەمەریکا ڕۆڵی پارێزگاری کەرکوک بۆ بەڕێوەبردن پارێزگاکەو
لەگەڵ سەڕبازەکان و کەس
لەهەمان قۆناغ بەرشەلۆنەو
یەکەمی خولی بەرازیل دووچاری شکست هات - لەدەستپێکی هەفتەی 13 ی خولی بەرازیلدا بەرەبەیانی ئەمرِۆ سێ یاری بەرِێوەچوون. بەرەبەیانی ئەمرِۆ دووشەممەیانەی فلامینگۆی یەکەمی خولەکەلەنێویاریگای خۆیدا میوانداری یانەی فیتوریای کرد و لەمیانەی ئەو یارییەدا یانەی فیتوریا توانی بەئەنجامی گۆڵێکی بێ بەرامبەر یارییەکەبباتەوەو
گرفتی هەڵپەسێراوی هەیەو
جێگری سەرۆک کۆماری عێڕاق سەردانی تورکیای کرد - "عادل عەبدولمەهدی" جێگری سەرۆک کۆماری عێڕاق سەردانی تورکیای کرد و لەگەڵ گەورەبەرپرسانی ئەم وڵاتەکۆبۆوه. بەپێی هەواڵێکی سایتی "تی.ئار.تی"ی تورکیا، عەبدولمەهدی دوێنی لەسەردانەکەی خۆی دا بۆ تورکیا، یەکەم جار لەگەڵ "ئەحمەد داود ئۆغڵوو" وەزیری دەرەوەی تورکیا کۆبۆوەو
کێشەکەچارەسەربکات. هاوکات وتیشی: وەک لیستی هاوپەیمانی کوردستانی، داوامان لەکۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان کردووەچارەسەری ئەو کێشەیەبکەن. شوانی ئاماژەی
ساڵی 2005 بەرهەم هاتووەو
جەلیل ئازادیخواز: لەسەر ئەنجامی لێکۆلینەوەکان وا دەرکەوتووەکەسێک خۆی فرۆشتوەلەلایەن هەر بەو شێوەی پارت و ڕێکخراوەکان لەڕێگای جۆراو جۆرەوەئەیانەوێت زانیاری لەبارەی پلانەکانی ڕژێمەوەبەدەست بێنن، ڕژێمیش کەباڵا دەستترەهەوڵ دەدات دیوارەکان بشکێنیت وخۆی بخزێنێتەناو پارت و ڕێکخراوەکان. جەلیل ئازادیخواز ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی کۆمەڵەی زەحمەتکێشانی کوردستان لەهەڤپەیڤینێکدا لەگەڵ بەشی کوردی دەنگی ئەمریکا دەڵێت ڕژێمی ئێران هەر وا بووەو
ڤان دەڤەران دەرباس کریەو
ڕەفتاری مێشک هوێیەکی سەرەکییەبۆ بنبرِکردنی هزری تیرۆر لەناو هەر کومەلێک دا.
مونتاژکاری ناودار و بەئەزموونی سینەمای ئێران خاتوو "هایدەسەفی یاری" مونتاژی کردووە. ئەم فیلمەکوردییەناوەرۆکێکی مرۆڤانەو
مامناوەندیدا داڕێژراوەو
457 کەسیش دەستگیرکراون.
32 % هەڵۆ ئیبراهیم ئەحمد 3
کەهەردەم ڕەتی کردۆتەوە. 
نەخۆشخانەکانی شۆرش بکات
ئەویش لاری دەرنەبڕیوەو
لێیخوڕیوەبەڵام لەناکاتدا کەتۆتەخوارەوەو
پێی ڕاگەیەندراوە، ئەگەر دانپێدانانەکانی بگۆڕێت ئەوا پاداشتێکی 20 هەزار دۆلاری پێدەدرێت، بەڵام بەپێچەوانەوە، دەکوژرێت. ماڵپەڕی کەناڵی (سی ئێن ئێن تورک) بڵاویکردۆتەوە، یەکێک لەو تاوانبارانەی لەدادگای شەشەمی تاوانەقورسەکانی (ئامەد)، بەناوی (محەممەد نوری بن زەد) کەلەچوارچێوەی لێکۆڵینەوەکانی تایبەت بەدۆسیەی کوشتنی هاووڵاتییانی کورد لەکوردستانی باکوور لەلایەن گرووپێکی چەکدارانی تورک دانیناوەبەوەی ئەو گرووپەلەلایەن فەرماندەی گشتی بارەگای قەیسەر (جەمال تەمیز ئۆز) و سەرۆکی شارەوانی پێشووی شاری جەزیرێ (کامل ئاتاخ) سەرۆکایەتی کراون و خەڵکی بێ تاوانی کوردیان تیرۆر کردووە. بەپێی سەرچاوەکە، دوای ئەو دانپێدانانەلەڕێگەی پەیوەندییەکی تەلەفۆنییەوەهەڕەشەی گۆڕینی دانپێدانان لە(محەمەد نوری) کراوە، ئەگەر ئامادەیەلەبەرامبەر 20 هەزار دۆلار دانپێدانانەکەی بگۆڕێت ئەوا باشە، ئەگەرنا دەیکوژن، بەڵام قسەکانی پەیوەندییەتەلەفۆنیەکەتۆمارکراوەو
هاوپەیمانی کوردستانی لەموسڵ بەنیازەڕێژەیەکی باشی کورسییەکان وەرگرێت – سەرۆکی لیستی برایەتی نەینەوا دەڵێت: پارێزگای موسڵ لەم هەڵبژاردنەدا مافی 31 کورسییەو
گەلی ئێوەیدا هێناوەبەم
تێنس.. مۆرای هاتە ڕیزبەندی سێیەم جیهانی هەولێر 18 تشرینی یەکەم/ئۆکتۆبەر – یاریزانی بەڕیتانی ئاندی مۆرای داوی ئەوەی توانی نازناوی پاڵەوانیەتی شەنگهای بەدەست بهێنێت هاتە ڕیزبەندی سێیەمی ڕیزبەندی جیهانی بۆ تێنسی سەر زەوی کوڕان. ڕیزبەندی تێنسی سەر زەوی کوڕان 1 - نۆڤاک جۆکۆڤیچ سڕبی 13860 خاڵ 2 - ڕافایێل ناداڵ ئیسپانی 10375 خاڵ 3 - ئاندی مۆرای بەڕیتانی 7825 خاڵ 4 - ڕۆجێر فێدرێر سویسری 7780 خاڵ 5 - داڤێد فێرێر ئیسپانی 4710 خاڵ 6 - ڕۆبێن سۆدرلینگ سویدی 3500 خاڵ 7 - تۆماس بریدچ چیکی 3230 خاڵ 8 - ماردی ڤیش ئەمەریکی 2965 خاڵ 9 - جۆ ولفرێد تسۆنگا 2880 خاڵ 10 - گایل مۆنفیس 2525 خاڵ / 
پێویستەلەپڕۆسەی هەڵبژرادنەکان دا دەنگی خۆی بەو لایەنانەبدات، کەچارەسەرکردنی کێشەکان و ئارامی نێوان عێراقییەکانیان لەلادا مەبەستە". وتیشی:"بەبڕوای من ئەگەر شەقامی عێراق دەنگ بەو لایەنانەبدات، ئەوا شۆڤینییەکان دەسەڵاتیان لەبەغدا نابێت، بەوەش لەبەغدا کێشەکان و بەتایبەتی کێشەی نێوان بەغدا و هەرێم چارەسەر دەبن".
خاڵێکی پشکنینی هێزەکانی پۆلیسی فریاکەوتنی کردۆتەئامانج. بەگوێرەی زانیارییەسەرەتاییەکان تەقینەوەکەلەڕێگەئۆتۆمبێلەوەبووەو
بەپێی یاسا لێکۆڵینەوەی لەگەڵدا دەکرێت. پەیامنێر بۆ بەدواداچوونی زیاتر پەیوەندی کرد بەبەرێوەبەری ئەوقافی گەرمیان ڕێبوار موستەفا بەلاَم ناوبراو ئامادەنەبوو لێدوان بدات. پێشتر سەرچاوەیەکی نزیک لەڕێبوار موستەفا بەپەیامنێری ڕاگەیاند؛ ڕاستەڕێبوار لەساڵی 1997 لەسێی ناوەندی دەرنەچووە، بەلاَم دواتر چۆتەقۆتابخانەی ئایینی و ئەوقۆناغەی بڕیوەو
شای بەحرێن خاوەنی بووە.
هەڵبژاردەی کوریای باکور ڕووبەروی ئوردن بووە - لەمیانەی یارییەکانی جەولەی پێنجەمی پالاَوتنی جامی جیهانی ساڵی 2010 ی کەباشوری ئەفریقیا بەرێوەدەچێت ،ئەمرِۆ هەڵبژاردەی کوریای باکور میوانداری هەڵبژاردەی ئوردنی کرد
ئەو دەنگۆیانەش ڕەت کرایەوەکەئەو کات باسی لەئامانجێکی لەو جۆرەدەکرد، لەلایەن خۆیەوەئەندامی لیژنەی لێکۆڵینەوە"حەسەن سنێد" کەنوێنەرەلەسەر لیستی دەعوەگوتی: ئامانجی تەقینەوەکەئەندامانی ئەنجوومەنی نوێنەران بووە، ئەمەش بەپێی دانپێدانانی تاوانبارەدەستگیرکراوەکان. لەڕاپۆرتەکەدا هاتووە، یەکێک لەپاسەوانەکانی ئەندامی ئەنجوومەنی نوێنەران "حسێن مووسەوی" دوو ئۆتۆمبیلی بۆمبڕێژکراوی بردۆتەنێو ئەنجوومەن بۆ ئەنجامدانی کردەخۆکوژییەکەکەهەر ئۆتۆمبیلێکی لەبەرامبەر 300 دۆلاری گەیاندۆتەشوێنی مەبەست.
وتویەتی؛"ئەو لێدوانانەی کەهاشمی داونێتی، هەلێک بەتیرۆریستان دەدەن، تاکو کردەوەی تیرۆریستی زیاتر لەوڵات دا، ئەنجام بدەن". جێی وەبیرهێنانەوەیە، پێشتر جێگری سەرۆک کۆماری عێراق تارق هاشمی داوای لەسەرۆک وەزیران نوری مالکی کردبوو، کەبەهۆی تەقینەوەکانی ئەم دواییەی ناو بەغدا، لەدەست لەکارکێشانەوەی خۆی لە پۆستەکەی دا، ڕابگەیەنێت. * خەبەر
لیَبوردن لەسزاکانی ناوبژیوانانی بەشدارنەبوو لەخولی زاخاوتن(ێقل) برِیارەکەلەخولی هەشتەم دەست پیَدەکات
نێچیرڤان بارزانی داوایکرد کۆمپانیا ئەوروپییەکان بەشداری زیاتر لەئاوەدانکردنەوەی کوردستان بکەن - سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان نێچیرڤان بارزانی داوایکرد، کۆمپانیا ئەوروپییەکان بەشداری زیاتر لەئاوەدانکردنەوەی کوردستان بکەن. سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان نێچیرڤان بارزانی لەگەڵ شاندێکی باڵای ئەڵمانیا کۆبوەوەو
لەئەنجامدا گڵپەی کردووەو
پێویستەسەرۆکی هەرێمی کوردستان هەوڵبدات بەهاوکاری لەگەڵ کابینەی وەزیران و پەرلەمان فۆرمولایەکی نوێ بۆ بازاڕی کوردستان دروست بکەن و جێبەجێیبکەن کەبازاڕ ئاسانتر بکات و ژیانی خەڵکی خۆشتر بێت ئەوسا پێی وابوو گلەیی لەئاستی دەسەڵاتی کوردستان کەمدەبێتەوە.
کەسێیانیان لەم بریندارانەکارمەندی ئاسایشن و یەکێکیان لەبەر سەختی برینەکەی ئەگەری مانی کەمە, یەکێکیان پۆلیسی قەزاو ناحیەکانی کەرکوکەو
دەڵێن لێکۆڵینەوەسەرەتاییەکان نیشاندەدەن هێزەکانی ئۆپۆزسیۆنی سووریا، ئامانجی سەرەکیی هێرش بۆ سەر ئەو گوندەبوون. چاودێرانی نەتەوەیەکگرتووەکان، دوای دوو ڕۆژ لەکوشتاری گوندی ترێمسە، دوێنێ سەردانی گوندەکەیان کرد و گوتوویانەوێدەچێت ڕژێمی بەشار ئەسەد هێرشی کردبێتەسەر ئەو سەربازانەی کەلەسوپای ڕژێمی سووریا جیابوونەتەوە. ڕاپۆرتەکەی چاودێرانی نەتەوەیەکگرتووەکان ئاماژەی بەوەکردووەکەپاشماوەی خوێن لەچەندین ماڵی گوندەکەدیارەو
6 -لەسەر ئەنجوومەنی وەزیرانەئەم بریارە جێبەجی بکات
دادگەەدەزگەهەکەپیرۆزەو
عەلی دەباغ: حکومەتی ئیتحادی ناتوانێت هیچ برِیارێک بەسەر ڕەوشی نەینەوادا بسەپێنێت - گوتەبێژی فەرمی حکومەتی عێراقی فیدراڵ دکتۆر عەلی دەباغ ڕایگەیاند، پێوستەچارەسەری کێشەی کەرکوک چارەسەرێکی عێراقییانەبێت و لەبارەی کێشەی موسڵیشەوەگوتی" حکومەتی ئیتحادی ناتوانێت هیچ برِیارێک بسەپێنێت". لەلێدوانێکدا بۆ ڕادیۆی دیجلەگوتەبێژی فەرمی حکومەتی عێراقی فیدراڵ دکتۆر عەلی دەباغ باسی لەپرسی کەرکوک کرد و لەو بارەیەوەڕاگەیاند،" ئێمەلەهەوڵی ئەوەداین کەچارەسەرێکی گشتی بێتەئاراوەو
حەوتی دیکەبریندار بوون.
( 7 )ی شەو بەرێوەدەچێت.
جێگای سەڕنجەئەوەیەکەسەڕ
نیویۆرک تایمز لەژمارەی
هەناردەکردنی نەوتی هەرێم بۆ دەرەوەکورتهێنانی بودجەی گشتی عێراق کەم دەکاتەوە - هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان بۆ دەرەوە، کاریگەرییەکی گەورەو
سەرۆکی تورکیا سەردانەکەی خۆی بۆ بەغدا دەستپێدەکات عەبدوڵڵا گول سەرۆکی تورکیا گەیشتۆتەبەغدای پایتەختی عێراق کەیەکەم سەردانی سەرۆکێکی تورکیایەبۆ ئەم وڵاتەلەماوەی زیاتر لە30 ساڵی ڕابردوودا. وا چاوەڕوان دەکرێت سەرۆکی تورکیا لەمیانەی ئەم سەردانەیدا کەدوو ڕۆژ دەخایەنێت لەگەڵ جەلال تاڵەبانی سەرۆکی عێراق کۆببێتەوەو
دواتر ڕاپێچی زیندان کراوه. بەپێی ئەم سەرچاوەیه، لەو چەند مانگەی ڕابردوودا، کەسانێکی زۆر لەزانایانی ئایینیی سوننەمەزهەب بانگهێشتی دادگای ئایینی کراون و دواتر دەستبەسەریان کردوون ، کە"مەولانا عوسمان" بەڕێوەبەری قوتابخانەی "مەدینەت ئەلعلوم" و وتارخوێنی شاری "خاش"، یەکێک لەوانه. ئەمڕۆش دەنگۆی دەستگیر کردنی "مەولانا عەبدولحەمید" وتارخوێنی زاهیدان بڵاو بۆوه، بەڵام نوسینگەی عەبدولحەمید لەبیاننامەیەک دا ئەم دەنگۆیانەی بەدرۆ خستەوه. بەباوەڕی هەندێک لەکارناسان، هەڵمەتی دەستگیر کردنی زانایانی ئایینیی سوننه، دەگەڕێتەوەبۆ بەڕێوەبردنی پرۆژەی "رێکخستنی قوتابخانەئایینییەکانی سوننه". بەپێی ئەم پرۆژەیه، دەبێت قوتابخانەکان و حەوزەکانی علمیەی سوننه، لەژێر کۆنترۆڵی بەشەحکومییەکان دابێت. حکومەتی ئێران هۆشداری داوەگەر بێت و هەر کەسێک دژایەتیی ئەم پرۆژەیەبکات، ئەوەڕووبەڕووی سزا دەکرێتەوه. ئەم پرۆژەیەساڵێک لەمەوبەر لەشۆڕای شۆڕشی فەرهەنگی، دەنگی لەسەر درا.
ئەمرِۆ هونەری کوردی لەو
پلانی پێویست لەبەردەستەو
لازیۆ و سامبدوریا یاری کۆتایی جامی ئیتالیا ئەنجام دەدەن - لەمیانەی یاری کۆتایی تۆپی پێی جامی ئیتالیادا ئەمشەو هەردوو یانەی لازیۆ و سامبدوریا ڕووبەرِووی یەکتردەبنەوە. بریاروایەئەمشەو کاتژمێر 9 : 45 شەو بەکاتی هەولێر لەیاری کۆتایی جامی تۆپی پێی ئیتالیادا هەردوو یانەی لازیۆ و سامبدوریا ڕووبەرِووی یەکتردەبنەوەو
نەتەوەیەکگرتووەکان بەنیازە200 کاربەدەستی هەڵبژاردنەکان لەئەفغانستان دەربکات نەتەوەیەکگرتووەکان دەڵێت بەنیازەزیاتر لەنیوەی کاربەدەستانی باڵای چاودێری هەڵبژاردنی سەرۆکایەتی ئەفغانستان لەسەر کار دەربکات، بەر لەبەڕێوەچوونی گەڕی دووەمی هەڵبژاردنی سەرۆکایەتی کەبڕیارەلە7 ی مانگی یازدەسازبکرێت. کاربەدەستانی نەتەوەیەکگرتووەکان دەڵێن لێکۆڵەران بۆیان دەرکەوتووە200 لە380 بەرپرسانی ناوچەی هەڵبژاردن لەهەڵبژاردنەکانی سەرۆکایەتی مانگی هەشتی ئەفغانستان پەیوەندییان بەناڕێکی سندوقەکانی دەنگدان یانیش فرتوفێڵدا هەبووە. فرتوفێڵی زۆر لەدەنگداندا کرابوو و بوو بەمایەی دروستبوونی دوو مانگ لەبنبەستی سیاسی بەر لەوەی سێشەممەکاربەدەستان ئەنجامەکان ڕابگەیەنن و نیشانیان دا کەکەس براوەی دوروست نییەو
گوتی: پێگەی ئێمەدیارەو
یەگجار زۆریش کاریگەرەو
لەکۆتایی هەر سەردەمێک هەندێک ڕووداوی سروشتی ڕوو دەدات. بەپێی ڕۆژژمێری ئەتنیکی "مایا"، ڕۆژی ( 21 ) دیسێمبەری ( 2012 )، ڕۆژی لەناوچوونی زەوییە. "ستیڤن فاربێر"، ڕەخنەگری سینەمایی "هۆلیوود ڕیپۆرتەر" لەبارەی ئەو فیلمەگۆتی: " هەندێک بەشی ترسناکی فیلمەکانی دیکە، لەو فیلمەدا نیشان دەدرێن و بینەر چەند ڕووداوێکی سروشتی ترسناک دەبینێت کەئاماژەبەلەناوچوونی جیهان دەدەن". ڕەخنەگران پێشبینی دەکەن، ئەو فیلمەبتوانێت چەندین خەڵات لەبواری باشترین دەرهێنەر، باشترین ئەکتەر، کاری وێنەگرتن، دەنگ و...هتد بەدەست بێنێت.
ئەرژەنتینییەکان بەمارادۆناوەگەیشتنەکۆتاییەکان - بەرەبەیانی ئەمرِۆ یارییەکانی پاڵاوتنەکانی ئەمریکای باشوور بۆ سەرکەوتن بۆ کۆتاییەکانی جامی جیهانی 2010 بەسەرکەوتنی هەڵبژاردەی ئەرژەنتین بۆ کۆتاییەکان بەکۆتاهات. لەمۆنتڤیدیۆی پایتەختی ئۆرەگوای، ئەرژەنتین بەگۆڵێکی بێ بەرانبەر لەئۆرەگوایی بردەوەو
بەڵام لەکاتی گەیاندنی بۆ نەخۆشخانەی ئیمرجنسی لەڕێگادا ئۆتۆمبیلەکەیان تووشی ڕووداوی هاتووچۆ دەبێت و بەهۆیەوەبریندارەکەئازار و ئەزییەتی پێگەیشتووە. هەروەها ئێستا لەبنکەی پۆلیسی ئازادی لێکۆڵینەوەلەرووداوی شەڕ کەوتنەوەکەبەردەوامە.
پێکهاتەی نوێی ڕابگەێنرێ.
ڕاهێنەری هەڵبژاردەی عێراق بانگهێشتی 24 یاریزان دەکاتەوە - ڕێبین ڕەمزی/ هەولێر – کۆتایی هاتنی ئۆردوگایەکی مەشقی هەڵبژاردەی عێراق لەشاری هەولێر کەماوەی 7 ڕۆژی خایاند، ڕاهێنەر سیدکا بانگهێشتی 19 یاریزانی خولی نایابی عێراق کرد. لەم 19 یاریزانەچەند یاریزانێکی دەست نیشان کرد بۆ ئەوەی لەگەڵ هەڵبژاردەی عێراق بەردەوام بن، لەمبارەوەنازم شاکر یاریدەدەری ڕاهێنەری هەولبژاردەی عێراق لەلێدوانێکی تایبەتدا گوتی: دوای ئەوەی چەند یاریزانێکمان لەهەڵبژاردەی عێراق دوورخستەوەئێستا بانگهێشتی 24 یاریزانمان کردووەبۆ ئەوەی لەئۆردوگای مەشقی لەشاری دهۆک ئامادەبن بۆ ماوەی 7 ڕۆژ لەم ئۆردوگایەچەند یاریزانێکی تر دوور دەخەینەوەدواتر یاریزانی ئەم یانانەبانگهێشتی هەڵبژاردەی عێراق دەکەین، کەگەیشتوونەچوار گۆشەی زێرین و ئۆردوگایەکی مەشقی لەشاری هەولێر دەکەینەوەلەم ئۆردوگایەپێکهاتەی هەڵبژاردەی عێراق ئاشکر دەبێت بۆ ئەوەی بەشداری لەپاڵەوانێتی ڕۆژ ئاوای ئاسیا بکەین لەوڵاتی ئوردن و هەروەها لەئوردن بانگهێشتی چەند یاریزانێکی پیشەگەر دەکەین بۆ ئەوەی بەشداری لەم پاڵەوانێتیەبکەن. یاریزانەبانگهێشتکراوەکان بۆ هەڵبژاردەی عێراق پێکهاتووەلە(ئوسامەشاکر، حەیدەر ڕەعد، عەباس تاڵب، ئاوس ئیبراهیم، سەند ڕەعد، زەید خەڵەف، محەمەد عەبدولزەهرە، محەمەد قابل، هەردی سیامەند، فەیسەڵ جاسم، عەمار زاید، موسەنا خالید، بەسام قابل، سەعد عەبدولئەمیر، ئەحمەد ئەیاد، ئەمیر سەباح، ئەمجەد ڕازی، عەلی عەبد زیاب، عەلی مەنسور، سامر سەعید، هاوار مەلا محەمەد، مستەفا کەریم، ساڵح سدێر. جێی باسەلەم پێکهاتەیەهەردوو یاریزانی کورد هەردی سیامەند و هاوار مەلا محەمەد بانگهێشت کراون.
گوتەبێژی ئیدارەی گەرمیان ڕاشیگەیاند: "ئەو بەڕێوەبەرایەتیانەش کەلەساڵی 2011 لەسەر ئاستی گەرمیان کراونەتەوەهەر یەکەلەبەڕێوەبەرایەتیەکانی چاودێریی بازگانی ، دارستان و پاوان، نەخشەدانانی ئاوەدانی ، بەکارخستن و ڕاهێنانی پیشەیی بوون و جگەلەفەرمانی کردنەوەی هەریەکەلەبەڕێوەبەرایەتیەکانی پاسپۆرت و وبەرهێنان." تا ئێستا لەسنووری ئیدارەی گەرمیان زیاتر لە50 بەڕێوەبەرایەتی هەیەو
شارەزایان: پاڵێوراوان 600 ملیۆن دۆلارییان لەبانگەشەی هەڵبژاردن خەرجکردووە - شارەزایانی ڕەوشی عێراق لەو برِوایەدان خەرجی تەنها هەڵمەتی بانگەشەی پاڵێوراوەسیاسییەکانی عێراق زیاتر لە600 ملیۆن دۆلاری ئەمەریکی بووە. برِیارەسبەی لە18 پارێزگای عێراق پرۆسەی هەڵبژاردنی گشتی بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی نوێنەرانی داهاتووی عێراق بەرِێوەبچێت. ڕۆژی 12 ی شوباتی داهاتوو کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان لەعێراق وادەی دەستپێکردنی هەڵمەتی بانگەشەی لیست و قەوارەسیاسییەکانی بەشدار لەپرۆسەی هەڵبژاردنی دەستپێکرد. هەڵمەتی بانگەشەتا کاتژمێر 7 ی سەرلەبەیانی ئەمرِۆ 6 ی ئازار درێژەی هەبوو. لەو ماوەیەدا پاڵێوراوەسیاسییەکان هەڵمەتی بانگەشەیان بۆ خۆیان کردووەهەریەکەبرِێکی زۆر لەپارەی بۆ ئەو مەبەستەخەرجکردووە. موحسن زوبەیدی کەخاوەنی کۆمپانیایەکی بازرگانییەلەبەغدا بەڕۆژنامەی شەرقولئەوسەتی ڕاگەیاندووە، 6 هەزار کەس خۆیان پاڵاوتووەبۆ ئەنجومەنی نوێنەرانی داهاتووی عێراق و ئەگەر هەریەک لەو پاڵێوراوانەبرِی 100 هەزار دۆلاری خەرجکردبێت بۆ بانگەشەی هەڵبژاردن ئەوا تێچوونی کۆی گشتی بانگەشەی پاڵێوراوەکان دەگاتەزیاتر لە600 ملیۆن دۆلار. 
نرخی نەوت بەرزبۆوە - بەکاریگەری گرژییەکانی ناو ئێران و وەستانی بەرهەمی نایجیریا، نرخی نەوت لەبازاڕەجیهانیەکان لە71 دۆلار ڕەتیدا و گەیشتەلێواری 72 دۆلار. بەگوێرەی هەواڵی ئاژانسی "رۆیتەرز"، ئەمڕۆ هەینی سەعات 10 ی بەیانی بەکاتی گرێنج نرخی خاوی سوکی ئەمەریکی 56 سەنت سەرکەوت و بەهای یەک بەرمیلی گەیشتە71
لەشاری ڕۆما نیشتەجێ دەبێت. "دێنیرۆ" برِیار وایەلەهەندێک لەبەشەکانی ئەو فیلمەبەزمانی ئیتالی قسەبکات. "جووانی ورۆنسی" دەرهێنەری ناوداری ئیتالی کەکاری دەرهێنانی بۆ بەشی یەکەمی ئەو فیلمەکردبوو، وەکو دەرهێنەری بەشی سێیەم دەستنیشان کراوە. کاری وێنەگرتن بۆ ئەو فیلمەڕۆژی ( 24 )ی سێپتەمبێر لەشاری ڕۆما دەست پێدەکات. بەشی یەکەم و دووەمی ئەو فیلمەلەساڵانی ( 2005 ) و ( 2007 ) بەرهەم هێنران و لەسینەماکانی ئیتالیا بەگشتی داهاتێکی ( 45 ) ملیۆن دۆلاریان بەدەست هێنا. "رۆبێرت دێنیرۆ" لەساڵی ( 1976 ) لەفیلمی " 1900 " لەدەرهێنانی "بێرناردۆ بێرتۆلۆچی" دەرهێنەری ناوداری ئیتالی ڕۆڵی گێرا و ئەو فیلمەبەدووەمین بەرهەمی ئیتالی ئەو ئەکتەرەدێتەهەژمار. نوێترین بەرهەمەکانی "دێنیرۆ" بەناوەکانس "ستۆن"، "ماچتە" و "فاکێرەبچوکەکان" تا ماوەیەکی دیکەلەسینەماکانی جیهان دەست بەنمایش دەکەن. "دێنیرۆ" تاکو ئێستا شەش جار بۆ خەڵاتی ئۆسکار کاندید کراوەو
بولبول لەلێوارەکانی سەربانی بازارِەکەدۆزیوەتەوە. (شەریف) ئاماژەیداوە، بەهۆی ئەو ئاگرەوەنهۆمی سەرەوەی بازارِەکەڕووخاوەو
ئاسایش لەعێراق توند دەکرێت پێش ئەوەی مەراسیمی عاشورای شیعەکان بەڕێوەبچێت دەسەڵاتدارانی عێراقی ئاسایشی ناوچەکانی ناوەوەو
بەرنامێ یادکرنا سالیادا ڕۆژنامەڤانیا کوردی ل دهۆکێ دەست پێکر - ئیسماعیل تاهیر/ دهۆک– ب بەرهەڤبونا ئەژمارەکا ڕۆژنامەڤانێن بیانی، بەرنامێ یادکرنا 111 سالەیا ڕۆژنامەڤانیا کوردی ل دهۆکێ ب ڕێڤەچوو. ب هلکەفتا 111 سالیا ڕۆژا ڕۆژنامەڤانیا کوردی و ب مێڤانکرنا ڕۆژنامەڤان جێمس دوهارتی سەرۆکێ ئێکەتیا ڕۆژنامەڤانێن بەریتانیا و ئێرلەندا و ڕۆژنامەڤان محەمەد حەسەن بەننا جێگرێ سەرنڤیسەرێ ڕۆژناما "ئەخبار" یا مسری و نڤیسەر و ڕۆژنامەڤانێ میسری و دوستێ کوردان ڕەجائی فاید، ئێکەم خەلەکا بەرنامێ لقێ دهۆک یێ سەندیکا ڕۆژنامەنڤیسێن کوردستانێ ل هۆلا سەنتەرێ ڕەوشەنبیری یێ پێشمەرگەل
کۆریای باکوور - لەماوەی
ڤیاگرا نەزکۆی ئافرەت چارسەر دەکات - ئافرەتێکی بەریتانیایی تەمەن ( 32 ) ساڵ بەناوی "کاری هۆران" دوای خواردنی دەرمانی ڤیاگرای چاڵاکردنی توانای سێکسی توانای دووگیان بوونی هاتەوەبەر. کاری هۆران دوای سێ جار لەسکپڕبوونی بەشێوەی دەستکرد بەهۆی لەبارچوونی سکپڕییەکەی سەرکەوتوو نەبوو، بەڵام دوادجار پزیشکان ئامۆژگاری ئەوەیان پێدا کەڤیاگرا بەکاربهێنێت وەک چارەسەرێک بۆ نەزۆکییەکەی تا بتوانێت بەشێوەیەکی ئاسایی سکی پڕ ببێت، بەڵام خۆشبەختانەئەمجارەکاری وەک ئاواتی سکپڕبوونی وەک هەموو دایکێک هاتەدی. لەمبارەوەکاری دەڵێت: کاتێک پزیشکان ئەم پێنشیارەیان خستەبەردەمم سەرم سوڕما، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ئامادەبووم هەموو جۆرەچارەسەرێک بەکار بهێنم، چەند خولەکێک دوای بەکارهێنانی ئەم دەرمانەڕەنگی پێستم پەمەیی ئاسا و شێوەی دەم وچاوم سور هەڵگەڕا. هەروەها ئاماژەبۆ ئەوەدەکات کەدوای ( 9 ) ڕۆژی بەردەوام لەبەکارهێنانی ئەم دەرمانەو
سەرۆک بوش بەڵێنەکانی نوێ کردەوەبۆ نەهێشتنی نەخۆشی ئەیدز سەرۆک بوش دەڵێت سەر لەنوێ پابەندی دووپاتی کردەوەکەووڵاتەکەی پابەندەبەهەوڵدان بۆ بنەبڕکردنی نەخۆشی ئەیدز. سەرۆک بوش ڕۆژی پێنج شەممە لەمیانەی مەراسیمێکدا لەواشنتۆنی پایتەخت بەبۆنەی ڕۆژی ئەیدزی جیهانیەوەگوتی نەخۆشی کوشندەی ئەیدز هەڕەشەلەسەقامگیری ڕەوشی ناو کۆمەڵگای ئەفریقیەکان دەکات و ئەم نەخۆشیەڕۆژانەلەئاسیا پتر دەبێت. هەروها گوتی ووڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا لەگەڵ هاوپەیمانەکانیدا لەجیهان کار لەسەر جەنگین لەدژی نەخۆشی ئەیدز و ڕێگرتن لەتووشبوون بەڤایرۆسی دەکات. بەڕێز بوش گوتی پلانی تەنگەتاوی ووڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا بۆ ئەیدز، گەورەترین دەستپێشخەری نێونەتەوەییەکەلەوەتەی هەیەلەلایەن یەک ووڵاتەوەبۆ نەهێشتنی ئەم نەخۆشیەکرابێت. ئەم پلانەکەلەسێ ساڵ لەمەوبەردا ڕاگەیەندرا، پلانێکی پێنج ساڵیەو
کوردەکانەوەکەلەڕوانگەی
لەو پرۆژانەش پەسندی پرۆژەی ئاوی شارۆچکەی خەبات کرا کە بریارە دوای دیراسەکردنی تەواویان لەسەر مینحەی بانکی نێودەولەتی جێبەجێ بکرێت وەکو چارەسەرکردنی تەواوی گرفتی کەمئاوی لەو شارۆچکەیە و دەوروبەری
خۆرسکانەلەلایەن ئەندام و کادرەکانیەوەبەبێ یارمەتی و بودجەی تایبەت لەلایەن حکوومەت و هیچ لایەنێکی ترەوەبەرێوەدەبردرێت. 
شوێنی بەڕێوەچوونی وانەو
یەکێکی دیکەشیان ڕووسیەو
مالکی لەهەوڵێکی تیرۆرکردن برینداربووە - ( نوری مالکی) سەرۆک وەزیرانی عێراقی فیدراڵ، لەشاری بەغدا لەهەوڵێکی تیرۆرکردن، بەبرینداری ڕزگاری بووە. لەم بارەیەوە، سەرچاوەیەک نزیک لە(نوری مالکی) سەرۆک وەزیرانی عێراقی فیدراڵ بەڕۆژنامەی (وەتەن)ی سعودی ڕایگەیاندووە؛ کەڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو ( نوری مالکی) سەرۆک وەزیرانی عێراق لەهەوڵێکی تیرۆرکردن، برینداربووە. سەرچاوەکەگوتیشی: مالکی لەو هەوڵەدا گولەیەکی بەقاچی کەوتووەو برینداربووە، دواتر بەپەلەلەنەخۆشخانەی ( مدینەتوب)ی شاری بەغدا نەشتەرگەریەکی سەرکەوتووی بۆ ئەنجامدراوە. سەرچاوەکە، هیچ وردەکاریەکی لەبارەی ئەو هەوڵەنەخستەڕوو، تەنیا ئەوەنەبێت کە(مالکی) ئێستا تەندروستی باشە. نوسینگەی سەرۆک وەزیرانی عێراقی فیدرِاڵ لەبەیاننامەیەکدا ئاماژەی بۆ ئەوەکردووەکە(نوری مالکی) لەبەغدا نەشتەرگەرییەکی سەرکەوتووی بۆ ئەنجامدراوە. بەیانناماکەڕونکیردۆتەوە کە"نوری مالکی" نەشتەرگەرییەکی بەسەرپەرشتی تیمێکی تایبەتداری پزیشکی عێراقی بۆ ئەنجامدراوەو
هەرلەسەرەتای تەمەنی لاوێتییەوەبەهرەی دەنگخۆشی لێدەرکەوتووەو
بەکالوریوس لەبواری کیمیا و بایولوجی 5 کەس 2
دادپەروەری تۆمار کراوەو
هەروەها بەرهەمەپۆزێتیڤەو
سەرۆک وەزیرانەکەیشی"ئیساکو ساتو" بەهۆی هەوڵەکانی بۆ لەناوبردنی چەکی ئەتۆمی ساڵی 1974 خەڵاتی نۆبڵی بۆ ئاشتی بەدەستهێنا.
ئەرکی دروستکردنی پڕۆژەکە، جێگری بەڕێوەبەری شارەوانی هەڵەبجەی شەهید "کوێستان ئەکرەم فەرەج" ڕایگەیاند، لەمرِوەوەهیچ کێشەو
گرنگی کردنەوەی کتێبخانەلەمەخمور کرا. پاشان بەئامادەبوونی جەماوەرێکی زۆری قەزاکەبارەگای نوێی کتێبخانەی مەخموری کرایەوەو
هەروەها ئەم کۆنفرانسەسێ ڕۆژەڕێگایەکی باش بوو بۆ ئەوەی هەرێمی کوردستان چالاکانەتر بێنەناو ئەم کۆنفرانسەو
ڕوونیان کردەوەکەپرۆسەو
لەگەڵ ئەو ڕێکەوتنەدایەو
پێویستی بەوورد بوونەوەو
پێشخستنا ڤێ تەکنیکێ یەل
گرفتمان لەگەڵ ئەم چەمکەنییە، بەڵام گەر ئەوان ئەرک و ئامانجی خۆیان تەنیا بەدژایەتی پارتی و بارزانی پێناسەدەکەن و تا ئاستی تێکدان و پلانگێڕی نهێنی و ئاشکرا، ئامادەن بەرژەوەندییەگشتییەکانیش لەپێناو ئەم ئامانجەیان بخەنەمەترسییەوە، ئەوا لێیان قبوڵ ناکرێت و هەڵوێستمان دەبێت. ئێوەفریشتەنین و کارنامەکەتان ئاشکرایەو
وتوویەتی ئەم سەفەرەبەڕەزامەندی و هاوئاهەنگی حکوومەتی سوریا بووە. ئا. ڕ
لەهیچ ئاژانسێکی هەواڵی ناسراوی ئێرانی و تورکیدا ناوی هەڵەبجەیان نەبردووەو
بەهەڵواسراوی ماوەتەوەو
گوتی: "چالاکی هونەری بەبێ بوونی ڕۆژنامەنووسان هیچ مانایەکی نییە". بەگوێرەی هەواڵی ماڵپەرِی "مێهر نیوز"، "شەهرام نازری" ڕەتیکردەوەنارەزایی بەرامبەر بەئەگەری بەشداری ڕۆژنامەنووسان لەکۆنسێرتەکەی دەربرِیبێت و لەوبارەوەگوتی: "رابردووی هونەری من نیشان دەدات کەهەموو کاتێک ڕێزم لەڕۆژنامەنووسان و هەواڵنێران گرتووەو
ئێمەش مانگەکانی شوبات و ئادار و نیسانمان لەپێشدایە، کەئەگەری باران بارینی لێدەکرێت بۆیەناتوانرێت بریاری وشکەساڵی بدرێت"
ناتوانێت ئیدارەی کاروباری وڵات بکات". ڕوونیشیکردەوە، لەقۆناغی داهاتوودا عێراق پێویستی بەحکومەتی هاوبەشی نیشتمانی هەیەو
بەو پارەیەفڕۆکەی کڕیوەو
ناوی "شاخەوان ڕەئووف) ەو
خاوەن دوکانەکان بەردەوام بون لەو سەرپێچیەتا دواجا ڕ لەدوایین هەڵمەتی تیمەکانمان بەبریاری فایمقامی چەمچەماڵ هەر 10 دوکانەکەداخران". سەرچاوەکەئەوەشی ڕاگەیاند:"داخستنی ئەم دوکانانەبەردەوام دەبێت تا مۆڵەتی یاسایی دەردەهێنن و هەر یەکەشیان بەبری 120 هەزار دینار غەرامەکراون"
3 ئەمەریکایی دیکەکوژران.
2 ی دیکەش بریندار بوون.
4150 کیلۆگرام بەڕادەی 3
00 ) ئێوارەپارما × جێنەوا ( 4
ئەو ڕەوتە"کەمالی" نییەو
دهۆکێ بهێنەگێران". سەلاح یاسین دیارکر ژی "ئوفیسا دهۆک یا کومسیونا بلندا سەربخویا هلبژارتنان ل عیراقێ، تێکەلی بابەتی یەو
حکومەتی هەرێم بەبەهای 50 ملیۆن دۆلار پێوەری زیرەکی بۆ کارەبا کڕیوەو
هەروەها ئەوەشی دووپات کردەوە, چاوەروانین بگەینەڕێکەوتنی کۆتایی لەسەر بودجە, بۆ ئەوەی دەنگی لەسەر بدرێت. شایەنی باسە, بەهۆی ناکۆکی نێوان کوتلەسیاسیەکانی ناو ئەنجوومەنی نوێنەران, تا ئێستا بودجەی ساڵی 2011 تێنەپەرێوە.
حوکمڕانی سەدام حسین بەم
ووڵات دا. ئێمەوا باوەڕ
هەزاران وشەلەبواری پزیشکی ددان بەزمانەکانی ئینگلیزی – عەرەبی – کوردی لەخۆی دەگرێت و لەلایەن ئەکرەم قەرەداخی وردبونەوەو
دیمەنێکی زۆر جوانی هەیەو
30 ی شەو * تۆپی پێ – خولی کلاوزۆرای ئەرژەنتین– هەفتەی 9 ئەتلەتیکۆ ڕافائیلا * مارتن دی سان خوان 9 ی شەو کۆلۆن * لانۆس 11
خواندنا خوەیا سەرەتایی ب دوماهی ئینایەو
یارمەتی قاعیدەی داوە - بەگوێرەی چەند بەڵگەنامەیەکی سایتی ویکلیکس، تورکیا دەستی لەچەند تەقینەوەیەکی ناو عێراقدا هەبووەو
دانەری پەیماننامەکانەو
بەکردارێکی دژ بەداب و نەریتی کۆمەڵگەو
ج" 20 ساڵان ژنی ماڵەوەبووەو ماوەی مانگێکەژیانی هاوسەریان پێکهێناوەو لەگەڕەکی ڕەحیماوەی کەرکوک نیشتەجێن. ئارام شێرکۆ / م
سەرۆک بوش دەڵێت: بڕیارە نوێیەکەی نەتەوە یەکگرتووەکان سەبارەت بەعێراق ئەوە نیشان دەدات کەکۆمەڵگای نێونەتەوەیی شان بەشانی ووڵاتیانی عێراقی دەوەستێت - سەرۆک بوش دەڵێت: بڕیارەکەی دوێنێ سێ شەممەکەئەنجومەنی ئاسایش پەسەندی کرد، پشتیوانی لەحکومەتی کاتی عێراق دەکات کەڕۆژی سی مانگی شەش دەسەڵات دەگرێتەدەست و هەروەهاش پشتیوانی لەهەڵبژاردنی ئازاد و مانەوەی هێزە فرە نەتەوەییەکان بۆ دابین کردنی ئاسایش دەکات. تۆنی بلێری سەرۆک وەزیری بەریتانیاش گوتویەتی پەسەند کردنی ئەو بڕیارە بەتێکڕایی دەنگ سەلماندنێکەکەکۆمەڵگای نێونەتەوەیی جیاوازیەکانی پێشووی تێپەڕاندووە. دەنگدان لەسەر بڕیارەکەدوابەدوای ئەوە هات کەژمارەیەک ووڵات لەوانەفەرەنسا و ئەڵمانیا و ڕووسیا هەندێ تێبینیان هەبوو لەسەر بەرنووسەکانی پێشتر بەڵام دواتر پشتیوانی خۆیان بۆ دوا بەرنووس دەربڕی. بەپێی ئەو بڕیارە، هێزی نێونەتەوەیی لەگەڵ عێراقیەکان کارەکان ی تایبەت بەکردەوە لەشکریەگرنگ و هەستیارەکان ڕێک دەخەن، بەڵام عێراق دەسەڵاتی ڤیتۆی نابێت بۆ هێرشەلەشکریەکانی کەبەسەرکردایەتی ئەمریکا دەکرێن. ://
لەلایەن تیمەکانی ئاگر کوژێنەوەی ئازادی کۆنترۆڵ کراوەو
گۆڤارەکان لەنێوبردران. 
نرخی نەوت لەدابەزینی بەردەوامدایە - لەچوارچێوەی ئەو کێشەداراییەی کەجیهانی گرتۆتەوە، نرخی نەوت لەدابەزینی بەردەوامدایەو
شاندێکی دەزگای ئەمەریکی بۆ بڵاوکردنەوەی هزری ئازاد سەردانی دهۆکیان کرد - ئیسماعیل تاهیر/ دهۆک- شاندێکی بەرزی ئەمەریکی لەبواری بڵاوکردنەوەی هزری ئازاد سەردانی پارێزگایی دهۆکی کرد و چەند دیدار و کۆبوونەوەی لەگەڵ دەزگا و کەسایەتی تایبەتمەند لەبوارەجیاجیاکانی ڕۆشنبیری و مێژوویی و سیاسی ئەنجام دا. هەر لەم ڕوەوەو
دادپەروەری دەستوورییەو
پیشانگایەکی بازرگانی لەهەولێر کرایەوە - بە بەشداری 350 کۆمپانیای 12 ولاَت، ئەمڕۆ سێشەممە،پێشانگایەی بازرگانی لەشاری هەولێر کرایەوەو بڕیارەماوەی پێنج ڕۆژ بەردەوام بێت. پێشانگاکەلەهۆڵی پێشانگای نێودەوڵەتی هەولێر کرایەوەو ڕاوێژکاری ئابووری سەرۆکی حکومەتی هەرێم عەبدوڵلا عەبدوڵڕەحمان و نوێنەری کۆمپانیاو بەرپرسانی حکومەتی هەرێم ئامادەی کردنەوەکەی بوون. لەمبارەیەوەبەڕێوەبەری بازرگانی پێشانگای نێودەوڵەتی هەولێر ڕزگارتەیب ڕایگەیاند” 350 کۆمپانیا لە 12 ولاَتی جیهان بەشدارییان لەپێشانگایەدا کردووە،لەوانەولاَتانی تورکیاو ئیران و میسرو بەلجیکاو ئەلمانیاو ئیتالیا و کازخستان و لوبنان. ڕوونیشیکردەوەکەتەنیا ولاَتی تورکیا بە140 کۆمپانیا لەم پیشانگایەدا بەشدارە. وتیشی “کۆمپانیاکان لەبواری پێشەسازی و جلوبەرگ و کەلوپەلی ناوماڵ و کشتوکاڵ و خۆراک و بازرگانی و پیشەسازی ئۆتۆمبێل کار دەکەن. دەربارەی گرنگی کردنەوەی ئەو پێشانگایەتەیب ئەوەشی وت کەئەم پیشانگایە”دەبێتەهەنگاوێکی گرنگ بۆ پتەوکردنی پتری پەیوەندیەبازرگانیەکانی نێوان بزنسمانان و کۆمپانیاکان لەلایەک و حکومەتی هەرێم و ولاَتانی هەرێمی لەلایەکی ترەوە، ئەمانەش دەرفەتی پتر دەداتەکۆمپانیاکان بۆ ئەوەی بەشێوەیەکی کردارەکی بەشداری کارایان هەبێت لەپرۆسەی ئاوەدانکردنەوەی کوردستاندا”.
بوژانەوەی پەیوەندیەکانی نێوان هەنگاریا و عێراق و لەناویشیاندا هەرێمی کوردستان کرا, هەردوولا پتەوکردنی پەیوەندیەکانی نێوان هەنگاریا و عێراق و هەرێمی کوردستانیان لەئێستادا بەگرنگ و پیویست زانی، لەم بارەیەوەباسیان لەهەنگاوەکانی حکومەتی هەنگاری و حکومەتی هەرێم و حکومەتی عێراقی فیدراڵ کرد بۆ کردنەوەی باڵیۆزخانەو
کارێن چاکسازی یێ ببنەهاریکار بۆ چاکبوونا وان". ل دووماهیا وۆکشۆپێ ژی خەلات و دیاری ژ لایێ فەرهەنگخانا دهۆک یا لاوان ڤەل
وەزیری ناوخۆ بەرێوبەری پۆلیسی میسانی لەسەر کار لادا - دوای ئەوەی سێ ئۆتۆمبیل لەپارێزگای میسانی باشووری عێراق تەقینەوەو
ل دهۆک نوزدەمین فیستڤالا پەیمانگەها هونەریێن جوان دیێ دەست پێ بکەت دهۆک 6 ئایار/ مایۆ - بریار ئەوەئەڤرۆ ئیێکشەمبی ل دانیێ ئیێڤاری، 19 مین فیستەڤالا پەیمانگەها هونەریێن جوان ل دهۆکێ دەست پێ بکەت و بۆ دەمێ پێنج ڕۆژان یا بەردەوام بیت. ڕاگریێ پەیمانگەهێ حەمید عەجیل، ب ئاژانس و ڕادیۆیا پەیامنیێر ڕاگەهاند، "ئێڤاریا ئەڤرۆ ئێکشەمبی، ل هۆلا کونگران ل دهۆکێ دێ ئاهەنگا دەستپێکێ بهیێتەگێران، تێدا ژبلی پەیڤان برگێن موزیک و سترانێ دێ بهێنەپێشکێش کرن و بەرهەمێن قوتابی یێن پشکا موزیکی جهێ خودا تێدا بکەن. گوت ژی "رۆژا دووشەمبی دێ یا تایبەت بیت بۆ بەرهەمێن شانۆیی و ئەڤ چالاکی و بزاڤەدێ ل هۆلا کەڤنا پەیمانگەهێ هێنەگێران و هەرسێ ڕۆژێن د دووڤ دا دێ د تەرخانکری بن بۆ نیشادانا بەرهەمێن شێوەکاری کو دێ ل باخچەو
ڕاشیگەیاندووەکەهاشمی خۆی بۆتەقوربانی دەستی تیرۆر دوای ئەوەی سێ لەبراکانی بەدەستی تیرۆریستانەوەکوژران. گوتەبێژی لیستی نوێبوونەوەگوتیشی، ئەلوسی لەرێگەی وروژاندنی دۆسییەی کوشتنی کوڕەکانی دەیەوێت سوود لەهەڵبژاردن وەربگرێت. هەروەها گوتویەتی، ئەلوسی بۆ سەلماندنی ڕاستی کوژرانی کوڕەکانی دەتوانێت ڕوو لەدادگا بکات. 
باثبات حمایت می کند همشهری: ڕهبر معظم انقلاب در دیدار مسعود بارزانی آفتاب: حضرت آیت اللەخامنەیی: ایران از عراق یکپارچەو
دەست بەجێ گیانی لەدەستدا
دەستی بەجنێودانی کردووەو
خانەوادەکەی شادبووەوەو
ئەمەش کاریگەرییەکی خراپی هەیەلەسەر ڕەوشی بازاری هەرێمی کوردستان و داهاتی خاوەن چێشتخانەو میوانخانەکان. گوتیشی : گرفتی سەرەکی ئێمەگرفتی بازگەکانەو ئەو بارەئاسایشیەی کەلەسەر ڕێگەی گەشتیاران دانراوەڕێگرەلەهاتنی گەشتیاران و بۆیەئێمەداوا لەحکومەت دەکەین ئەو بەندەبارەنائاساییەی لەسەر جوتیاران دانراوەنەهێڵرێت و کاری زیاتر بکرێت بۆ بووژاندنەوەی کەرتی گەشتوگوزاری لەهەرێمی کوردستان. ئاماژەشی بەوەدا، کەناوچەیەکی وەک شەقڵاوەهەموو داهاتی دانیشتوانەکەی پەیوەستەبەگەشتیارانەوەو ئەگەر ڕێگەلەهاتنی گەشتیاران بگیرێت ئەوا بێکاری و بێ بازاڕی ڕوو لەناوچەکەدەکات زیان بەهاوڵاتیان دەگەیەنێت.
بێ شک تا ئەو کاتەی حکوومەتی عێراق پابەند بێت بەدەستوور کەئێمەی پێکەوەکۆ کردۆتەوە، ئەوا خوازیاری مانەوەین لەگەڵ عێراقدا
یەکێتی ئەوروپا سەبارەت
ڕاستییەکی پێچەوانەلەفۆکۆشیماوە...گیانەوەرەکان بەرگری تیشک ناگرن هەولێر 22 ئاب / ئۆگۆست - توێژینەوەیەکی ژاپۆنی ئاشکرایکردووەکەمادەتیشکدەرەکان بەهۆی کارەساتی فۆکۆشیمای ئەتۆمییەوەلەژاپۆن کەساڵی 2011 ڕوویدا، بووەتەگۆڕانی سرووشتی پەپوولەکان. جۆجی ئۆتاکی توێژەری سەرەکی توێژینەوەکەلەزانکۆی ڕیۆکیۆی ژاپۆنی گوتی: ئەو باوەڕەباوەی کەگیانەوەرەبچووکەکان زۆر بەرگەی تیشک دەگرن، هەر ئەوەش وایکرد پێشبینی نەکەین ئەنجامی توێژینەوەکەمان تەواو پێچەوانەدەکەوێتەوە. توێژەرەوەکان دوای ڕووداوەکەی فۆکۆشیما تاقیکردنەوەیان لەسەر پەپوولەکان کرد و بۆیان دەرکەوت بازی جینی بەشێوەیەکی بەرچاو لەنێویاندا زیادی کردووەو
ئەمشەو ئیسپانیا و ئەرِژەنتین بەیەک دەگەن – ئەمشەو لەمیانەی یاریی دۆستانەدا هەردوو هەلبژاردەی ئیسپانیا و هەلبژاردەی ئەرِژەنتین بەیەک دەگەن. ئەمشەو کاتژمێر ( 10
بۆ کەسانی دەورۆبەری خراپە. بەپێی هەواڵی سایتی (پزیشکانی بێ سنوور)، پشمین کاردانەوەیەکی نائاساییەکەبەهۆی سەرما، حەساسیەو
عێراقی دوای شەڕه. عێراقی کانی دەڕەوەوەک 23 وەزیر لەپۆستەکانی دیاریکراو دا کاردەکەن
09000015 02 0009779 شفان احمد محمدامین محمد 1 52
بۆ پەلاماردانی دوانیکەی
جێڵ کارۆڵ دەڵێت لەلایەن ڕفێندەرەکانییەوەهەڕەشەی لێکراوەبارمتەئەمریکییەڕزگار کراوەکە، جێڵ کارۆڵ بەیاننامەیەکی دەرکردووەو
هاوڵاتییەکی مەدەنیش برینداربوون و ئۆتۆمبێلێکی بۆمبچێندراویش کەتیرۆریستێکی خۆکوژی تێدابوو، لەلایەن هێزەکانی پۆلیسەوەتەقێندرایەوە. سەرچاوەیەکی ئەمنی لە"موسڵ" بەسایتی "ئەسوات عێراق"ی ڕاگەیاند، دوێنێ ژمارەیەک چەکداری نەناسراو تەقەیان لەپۆلیسێک لەنزیک ماڵەکەی خۆی لەناوچەی "ئەلفاروق"ی ناوەڕاستی شاری موسڵ کردووەو
گوتەبێژی وەزارەتی تەندروستی هەرێم : لە2010 هیچ حاڵەتێکی ئەنفلەوەنزای بەراز تۆمار نەکراوە - گوتەبێژی وەزارەتی تەندروستی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێشبینی هاتنی شەپۆڵی دووەمی پەتای ( 1 1 ) ناسراو بەئەنفلەوەنزای بەراز بۆ هەێمی کوردستان دەکات. گوتەبێژی وەزارەتی تەندروستی حکومەتی هەرێمی کوردستان دکتۆر (خاڵس قادر) لەلێدوانێکی تایبەتدا بەڕادیۆی زاگرۆس و ئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند،" لەسەرەتای ساڵی نوێوەتاوەکو ئێستا هیچ حاڵەتێکی تووشبوون بەپەتای ( 1 1 ) ناسراو بەئەنفلەوەنزای بەراز لەهەرێمی کوردستان تۆمار نەکراوە، دوا حاڵەت لە تۆمارکرا". دکتۆر خاڵس گوتی:" تا ئێستا کۆی گشتی حاڵەتی تووشبوان بەم پەتایەلەهەرێمی کوردستان ( 76 ) حاڵەتەکە( 46 )یان لەهەولێر، ( 25 ) لەسلێمانی، ( 5 ) یان لەدهۆک، ژمارەی مردووانیش تەنیا ئەو ( 6 ) حاڵەتەبوو کەپێشووتر لەسەرەتای دەرکەوتنی شەپۆلی حاڵەتەکەڕاگەیندرابوو، بەڵام خۆشبەختانەماوەی دوو مانگەهیچ حاڵەتێکی مردن بەهۆی ئەم پەتایەوەلەهەرێمی کوردستان تۆمار نەکراوە، ئێستا بارودۆخەکەلەئاستێکی جێگیر دایە". گوتەبێژی وەزارەتی تەندروستی حکومەتی هەرێمی کوردستان ئاماژەی بۆ ئەوەکردو و گوتی:" پێشبینی ئەوەدەکەین شەپۆلی دووەمی ئەم پەتایەڕوو لەهەرێمی کوردستان بکاتەوە، بەڵام وەک چۆن شەپۆلی یەکەم کۆنتڕۆڵکرا، دەتوانین شەپۆلی دووەمیش کۆنترۆڵ بکەین، چونکەلەوەناچێت شەپۆلی دووەم لەجاری یەکەم مەترسیدار تر بێت. 
عێراق ڕێکەوتنی چەک لەگەڵ ڕوسیاو کۆماری چیک مۆر دەکات لەلایەن سەرچاوەکانی هەوڵ ئاماژەیان بەوەکردووە" کۆماری چیک ڕێکەوتنێکی مۆر کردووەبۆ فرۆشتنی 24 فڕۆکەی لەشکری بەعێراق، وەک دەگوترێت ئەم سەودایەبایی یەک ملیار دۆلاره"
سبەینێش لەگەڵ نوێنەری خۆپێشاندەرەکان کۆدەبنەوە. لەگردبوونەوەکەدا هاوڵاتیان ئاماژەیان بەوەکرد، کارەبای نیشتمانیان نییەو
ژمارەیەکی زۆری خەڵکیش بوونەتەقوربانی و هەزاران کەسیش ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون.
لەتەوەرێکی دیکەی کۆبونەوەکەدا بریار درا بەسەرفکردنی دەرماڵەی چوار مانگی مامۆستایان کەکۆی ئەو برەپاریە500 هەزار دینارەو
دان و ستاندنەکا بەرفرەەل
ڕیزبەندی خولی تۆپی پێی یانەپلەنایابەکانی کوردستان -ریزبەندی تۆپی پێی یانەپلەنایابەکانی کوردستان لەدوای تەواوبوونی هەفتەی 19 ی خولەکەبەم شێوەیە: یانەکان 1 _ بروسک 42 خاڵ 2 _ هەولێر 37 خاڵ 3 _ سیروانی نوێ 34 خاڵ 4 _ هەندرێن 30 خاڵ 5 _ دهۆک 29 خاڵ 6 _ سەورە29 خاڵ 7 _ پێشمەرگەی سلێمانی 25 خاڵ 8 _ زاخۆ 23 خاڵ 9 _ کەرکوک 22 خاڵ 10 _ ئارارات 22 خاڵ 11 _ پێرس 22 خاڵ 12 _ سلێمانی 21 خاڵ 13 _ پێشمەرگەی هەولێر 19 خاڵ 14 _ نەورۆز 18 خاڵ 15 _ سێمێل 17 خاڵ 16 _ ئاڵا 13 خاڵ
بەر تەلی کارەبا کەوتووە، لەئەنجامدا گیانی لەدەستدا. سەرچاوەکەئاماژەی بەوەدا، کەتەرمەکەبۆ داد پزیشکی هەولێر گواسترایەوە.
ئەوەش لەبەرژەوەندی گشتی خەڵکی عێراق و کوردستاندا نییە". جێگەی ئاماژەیە، ماوەی چەند ڕۆژێکەسەرۆک وەزیرانی عێراقی فیدراڵ نوی مالکی دژی بنەمای تەوافقی سیاسی وڵات لێدوان دەدات و داوای گۆرِینی چەند وەزیرێکی کابینەی حکومەتەکەی دەکات و هەروەها بانگەشەبۆ گۆرِینی سیستەمی حوکمرِانی لەپەرلەمانییەوەبۆ سەرۆکایەتی دەکات. 
پۆلیسی عێراقی کەلەلایەن
لە11 / 11 دا دەکرێتەوەو
ڕێکخراوێکی نوێی گەنجان لەڕانیەڕادەگەیەنرێت ڕاپەڕین 4 ئایار/مایۆ - بەمەبەستی کارکردنی زیاتر لەسەر پرسی گەنج و نەوەی نوێ لەلایەن کۆمەڵێک گەنجی سنووری بتوێن و پشدەر، ڕێکخراوێکی نوێی گەنجان ڕاگەیەندرا. "ئەرسەلان مەحمود" سەرۆکی ئەو ڕێکخراوەبەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند: ئەو ڕێکخراوەناوی ڕێکخراوی "بۆردی کاری گەنجان"ەو
کەڤالا شێوەکارەکێ هندستان ب پتر ژ سێ ملیون دۆلاران هاتەفروتن - لەندەن- خانا "کریتسیز" بو مەزادا ئاشکرا ڕاگەهاند، کەڤالەکا شێوەکاری ب بهایێ 3 ملیون و 500 هزار دۆلارێن ئەمریکی هاتەفروتن و نها ب گرانترین کەڤالا هندی تێ دیارکرن. ل گوری نوچەیەکا تورا "بی بی سی" یا بەریتانی، ناڤێ ڤی بەرهەمێ شێوەکاری "سوراشترا"یەو
گەشتی بازرگانی و بارهەڵگرتن بۆ هەرێمی کوردستانی عێراق ؛ ب
پێویستەهەموومان هەوڵکانمان یەکخەین بۆ بنیاتنانەوەی وڵات. ئاماژەشی بۆ ئەوەکرد، پێویستەبەگەشبینییەوەبرِواندرێتەداهاتووی وڵات و کار بۆ دوارِۆژ بکرێت و برِیاریشیدا لیژنەیەکی تایبەت سەر بەنوسینگەی خۆی دابمەزرێنێت بۆ ئەوەی چاودێری ڕەوشی ژینگەو
سامەڕا و بەغدای پایتەخت ڕوویدا. زۆربەی گیان لەدەستدانەکەڕوویدا لەو کاتەی هێزەکانی پۆلیس تەقەیان بەناو قەڵەباڵغیەکەکرد بۆ بڵاوەپێکردنیان لەنزیک باڵەخانەکانی حکومەتەوە. هەروەها خۆپیشاندەرانیش ئاگریان لەچەند باڵەخانەیەک بەردا. ئەو خۆپیشاندانانەی ڕۆژی هەینی لەچەند هەفتەیەک لەمەوبەرەوەپلانی بۆ دانرابوو کەدواترینەلەزنجیرەیەک خۆپیشاندان لەسەر هەمان شێوەی ڕاپەڕینەکانی تونس و میسر و وڵاتانی تری خۆڕهەڵاتی ناوەڕاست.
تێکەڵەپڕ گروپی نەژادی و ئاینی یەدا دەیبینێت. هەردوو ڕێبەر لەڕۆژی دووشەممەدا لەهاوینەهەواری بۆگۆر لەئەندەنوسیا کۆبونەوەو
ساڵی 1959 کراوەتەناحیەو
هەڕەشەیان لەیەکدی کردوە، بەڵام تاکو ئێستا هیچ وردەکاریەکی دیکەلەبارەی ئەو ڕووداوەبۆ دەزگاکانی ڕاگەیاندن ئاشکرا نەکراوە.
ڕوبەروی یاسا کراوەتەوە"
خەلات ب دەست ڤەئیناینەژ
هێزەکانی ئەمریکی ئۆپەراسیۆنێکی تری سەربازی لەڕۆژئاوای عیراق دەستپێ دەکەن - 
ئەو کەسانەدەگرێتەوەکەڕِێژەی نەخوشیەکانیان دەگاتە60 %. ناوبراو ڕونیشیکردەوە: نزیکەی شەش هەزار کەس لەخاوەن پێداویستەتایبەتیەکان بەشداری دەکەن لەم پرۆژەیە, تا ئێستا وەکو بەشی یەکەم هاوکاری ماددیی بۆ کردنەوەی پرِۆژەکانیان بەسەر 50 کەسدا دابەش کراوە. هاوڵاتی "عەبدوڵا خەڵەف" کەیەکێکەلەخاوەن پێداویستەتایبەتیەکان بە"پەیامنێر"ی ڕِاگەیاند: داوا لەحکومەتی عێراقی دەکەین بەکردنەوەی جۆرەپرۆژانەکەخاچی سوور وفەرمانگەی خاوەن پێداویستەتایبەتیەکان کردویانەتەوەبۆ نەهێشتنی بێ کار لەکەرکوک, عێراق یەکێکەلەوڵاتانی جیهان کەڕِێژەیەکی زۆری هاوڵاتی خاوەن پێداوستەتایبەتیەکانی هەیەکەدەگاتەنزیکەی ملیونێک هاوڵاتی. ئەهاوڵاتییەگووتیشی: سوپاسی خاچی سوور دەکەین بەو کارەی ئەنجامی دا, بەو برِەپارەیەدەتوانین کاری زۆری پێبکەین بۆ نەهێشتنی بێ کاری لەکەرکوک ودەوربەری.
ئەوان گوێیان پێنەدا برِیاری تێکدانی ئەو شوێنانەمان دەرکرد. خۆپیشاندەران ئاماژەبۆ ئەوەدەکەن ئەو زەویانەبەشێوەیەکی یاسایی وەریان گرتووەو
یاریدەدەری وەزیری دەرەوەی میسریش وێرای گەیاندی سڵاوی وەزیری دەرەوەی میسر بە سەرۆک بارزانی ئاماژەی بەوەکرد کە وڵاتەکەی بە گرنگییەوە دەڕوانێتە پەیوەندییەکانی لەگەڵ هەرێمی کوردستاندا و ڕایگەیاند کە ئەو شاندە بە پێی بریارێکی سیاسی سەرۆک کۆماری میسر سەردانی کوردستان دەکات و هەر لەسەر ڕاسپاردەی بەرێزیشیان شاندەکە لەو سەردانەیدا تاوتوێی کردنەوەی کونسوڵگەری گشتی لە هەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستان دەکات و لەم ڕووەوە داوای تەرخان کردنی پارچە زەویەکی کرد بۆ کونسوڵخانەکە. سەرۆک بارزانی وێرای بەخێرهێنانی شاندەکە ، تەئکیدی لەسەر پەرەپێدانی پەیوەندی نێوان وڵاتی میسر و هەرێمی کوردستان و سوودوەرگرتن لە شارەزایی میسر لە بواری بونیادنانەوەی ژێرخانی هەرێمی کوردستان کردەوە و ئامادەیی هەرێمیشی بۆ پێشکەشکردنی هەموو ئاسانکارییەکی پێویست بۆ بەشدارپێکردنی کۆمپانیاکانی ئەو وڵاتە و وەبەرهێنەرەکانی دووپاتکردەوە و خۆشحاڵی خۆیشی دەربڕی بەکردنەوەی کونسوڵگەرییەکی گشتی وڵاتی میسر لە هەرێمی کوردستاندا و لەم ڕووەوەش سوپاسی بەرێز محەمەد حوسنی موبارەکی سەرۆک کۆماری میسری کرد بۆ ئەم دەستپێشخەرییە و ڕایگەیاند کە پەیوەندی نێوان میسر و کورد پەیوەندییەکی مێژووییە ، یەکەم ئیزگەی کوردی لە دەرەوەی عیراق لە قاهیرە دەست بە پەخشی خۆی کردوو یەکەم ڕۆژنامەی کوردیش هەر لە قاهیرە دەرچووە و کاتێ بارزانی نەمریش پاش شۆڕشی 14 ی تەمموز بەر لەوەی بگەرێتەوە عیراق سەردانی میسری کردوو لەگەڵ سەرۆک کۆماری ئەوسا ڕەحمەتی جەمال عەبدولناسر کۆبووەوەو جامیعەی ئەزهەریش هەمیشە ئەلقەی پەیوەندی نێوان کورد و میسرییەکان بووە ، بۆیە میسر پێگەیەکی تایبەتی هەیە لە لای گەلی کوردستان و لە سەردانەکەشم بۆ قاهیرە هەستم بەوە کرد کە گەلی میسر بە هەمان شێوە خۆشەویستییەکی زۆریان بۆ گەلی کوردستان هەیە بە تایبەتی سەرۆک کۆمار. ئەمەو لە کۆتایی کۆبوونەوەکەدا سەرۆک بارزانی ڕێنوێنی دایە لایەنە پەیوەندارەکان بە تەرخانکردنی پارچە زەوییەک بۆ دروستکردنی کونسوڵخانەکە و هەروا بە جێبەجێکردنی ئەو پرۆژانەی کە شاندەکە پێشنیاری جێبەجێکردنیان کردبوو.
دەرهینانا سیت جوردونە، هەر ئێک ژ ڕیس ودرسبون، فینیس فافن، ڕۆبێرت دوفال، سیسی سبایسک و جۆن فویت ڕۆلێ سەرەکی تێدا دبینن.
بەو هۆیەوەبریندار بووە. ناوبراو هەروەها ڕوونیکردەوە: لەپاش ڕووداوەکەچەکدارەکان بۆ شوێنێکی نادیار خۆیان شوێن بزرکردووەو
ڕاپۆرتێکی ئامادەکردووەو
لەو کاتەدا، خەریکی خاویَنکردنەوەی چەکەکەی بووە، کەگولەکەی لەدەست دەرچووە. ڕاشیگەیاند، گولەکەبەر قاچی قوربانیەکەکەوتووە.
پاشکشەی وەرزش لەشارەکەو
کۆمکاری عەرەبی، سوریەڕازی بووەلەسەر کشاندنەوەی هێزەسەربازییەکانی لەناوشارەکاندا بەمەبەستی کۆتایی هێنان بەناڕەزاییەکان.
قەرەیلان ئەو ئێک ژی بەرچاڤ کر، کو تورکیا دکارەببێژەوان هون تەروریستن هەتا کو بخوازن ، لێ بەلێ ئەوا ڕاستی بیت ، پێتڤیەل
نەتەوەیەکگرتووەکان پەیمانی دژایەتی کردنی تیرۆرزمی ناوەکی قبوڵ کردووە- 
عەفرینی ئاگادارکردۆتەوەو
بۆیەبەو پشکەڕازی نابن. هەروەها وتیشی: لەکۆبوونەوەکانماندا لەگەڵ پارێزگاری سلێمانی و لیژنەی باڵای دامەرزاندن داوامان کردووەکەبەشی گەرمیان زیاتر بکرێت. لای خۆشیەوەبەڕێوەبەری بەڕێوەبەرایەتی ئاماری گەرمیان "عەلی ساڵح" بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند؛ ئەو ڕێژەیەی بۆ دامەزراندن لەگەرمیان دیاریکراوەبەپێی پێویست نییەو
کەوتۆتەباکوری دیمەشقەوەو
لەلایەک ی تریشەوەتوندوتۆڵترکردنو فراوانترکردنی بواری پەیوەندی لەگەلڕ وڵاتان، لەڕێی کردنەوەی
تا ئێستا ( 80 )هەزار ماسیگر و ( 21 )هەزار و ( 825 ) بەلەمی ماسیگری چینی پەنایان بردۆتەکەنارەکانی باشووری ئەو وڵاتە. جێی ئاماژەیەتۆفانی "نگۆری" بەخێرایی 10 کیلۆ مەتر لەکاتژمێرێکدا بەرەو ڕۆژئاوای باکوور و کەنارەکانی باشووری چین دەڕوات و پێشبینیش کراوەلەباشووری پارێزگای "هاینان" زیاتر لە180 میلیم باران ببارێت.
زیاتر لە10 هەزار ناونیشانی جۆراو جۆری بوارەکانی ڕۆشنبیری، زانست، کۆمەڵایەتی، ئەدەبی لەخۆگرتووە.
کۆمیسیۆن: سەدو هەشتا هەزار عێراقی دانیشتووی ئەردەن مافی دەنگدانییان هەیە – بەرپرسێکی کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردن ڕایگەیاند، تەنها لەوڵاتی ئەردەن 180 هەزار عێراقی مافی دەنگدانییان هەیە. برِیارەلەحەوتی ئازاری داهاتوو پرۆسەی هەڵبژاردنی گشتی لەعێراق بەرِێوەبچێت. بەگوێرەی برِیاری کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان لەعێراق لەڕۆژانی پێنج و شەش و حەوتی ئازاری داهاتوو بنکەکانی دەنگدان لەدەرەوەدەکرێنەوەبۆ دەنگدانی هاوڵاییانی عێراق. ئاژانسی هەواڵدەری فەرەنسی لەسەر زاری بەرِێوبەری نوسینگەی کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان لەئەردەن نهاد عەباس بڵاویکردەوە، لەئەردەن کۆمیسیۆن یەک هەزار کارمەندی دامەزراندووەبۆ سەرپەرشتیکردنی 16 ناوەندی دەنگدان و 180 هەزار هاووڵاتی عێراقی دانیشتووی ئەردەن مافی دەنگدانییان هەیە.
ژیانیشی لەمەترسی دایە. 
زنجیرەیەکەلەچەوسانەوەو
لەخولی نایابی کوردستان بۆ تۆپی باسکەدهۆک سەرکەوتنێکی گرنگی تۆمار کرد - ڕێبین ڕەمزی/ هەولێر - لەچوارچێوەی یارییەکانی هەفتەی حەفتەم و کۆتایی قۆناغی یەکەمی خولی پلەنایابی کوردستان بۆ تۆپی باسکەدوێنێ یەک یاری ئەنجامدرا. لەم یارییەدهۆک توانی بەئەنجامی 71 خاڵ بەرانبەر 41 خاڵ لەیانەی دەربندیخان بباتەوە، هەروەها ئەمرِۆ یەک یاری بەرِێوەدەچێ و تێیدا دووبز و سۆلاڤ بەیەک دەگەن، ڕۆژی شەمەش، پێشمەرگەی سلێمانی ڕووبەرِووی سیروانی نوێ دەبێتەوە.
هەروەها خانوبەرەی تەختی زەوی کردووە. فەرمانڕەوای ئەلەباما ڕۆبەرت بێنتلی گوتی بەهۆی ئەو باوبۆرانە131 کەس لەویلاتەکەی کوژراون، وەپێشبینی دەکات ژمارەی زیانەگیانییەکان پتر ببن. گوتیشی چەندین ناوچەی ویلایەتەکەی زیانی ماڵی زۆریان پێکەوتووەو
کارمەندی هێزەکانی ئاسایشە. وتیشی: سەعات 8 ی شەوی ڕابردوو و لەیەکێک لەبازگەکانی دەوروبەری هەولێر، گولەیەکی لەدەست دەرچووەو
تاڵیبان دەڵێت پێشبینی دەکرێت بارمتەکانی کۆریای باشور بەم نزیکانەئازاد بکرێن وتووێژکەرانی تاڵیبان دەڵێن وا چاوەڕوان دەکرێت 21 بارمتەکۆرییەکەئازاد بکرێن کەسێ هەفتەزیاترەدەستگیرکراون، ئەگەربێت و هەموو داواکارییەکانیان جێبەجێ
ئەوەش جێگەی قبوڵ نییە". 
دەووربەری بەهۆی ئەوەی کەمادەی 140 دەیانگرێتەوەتیرۆریستان چەندین هەڕەشەو و گورەشەیان لەکوردی دانیشتوی ئەو ناوچانەکردووەو
سەرۆک بوش باس لەسووتەمەنی دیکەی لەبری نەوت دەکات سەرۆک بوش باسی لەسووتەمەنی دیکەی لەبری نەوت کرد، دوای ئەوەی ڕۆژی هەینی
بەگشتی ئاستیان دابەزیوەو
میکانیزمێک دیاری بکەن و لەسەری ڕێکبکەون، یان وەک ساڵی ڕابردوو کەبەشێوەی پێشینەپێیاندەدەرا ئەو بودجەیەیان بۆ خەر بکرێت.
دهێ و ئەوژی قەبول ناکەن
فەلەکەدین کاکەیی پێشوازی لەشڤان پەروەر کرد - هەولێر- بەمەبەستی گێرِانی ئاهەنگێک، فەلەکەدین کاکەیی وەزیری ڕۆشنبیری حکومەتی هەرێمی کوردستان، پێشوازی لەشڤان پەروەر کرد. بەپێی ڕاگەینراوێکی وەزارەتی ڕۆشنبیری حکومەتی هەرێمی کوردستان، ئەمرِۆ چوارشەممەفەلەکەدین کاکەیی وەزیری ڕۆشنبیری حکومەتی هەرێمی کوردستان پێشوازی لەشڤان پەروەر هونەرمەندی گۆرانیبێژی باکووری کوردستان کرد، کەهونەرمەند بەمەبەستی ئەنجام دانی ئاهەنگێکی گۆرانی و موزیک سەردانی هەولێری کردووە. لەدانیشتنێکدا باس لەڕەوشی هونەر لەکوردستان و ئەو پێشڤەچوونەی کەبەخۆیەوەبینیوە، کرا. پەروەر بەداوتنامەیێکی کونسلخانەی فەرەنسا لەهەولێر ڕۆژی دووشەممەی ڕابردوو گەیشتەکوردستان بۆ ئەنجام دانی ئاهەنگێک بەبۆنەی ڕۆژی جیهانی موزیک، کەئەمرِۆ چوارشەممەلەپارکی سامی عەبدولرِەحمان سازدەکرێت. ئەمساڵ هەروەکو پار ساڵ، ڕۆژی جیهانی موزیک لەلایەن کونسلخانەی فەرەنسا لەهەولێر و بەهاوکاری وەزارەتی ڕۆشنبیری لەهەرێمی کوردستان بەرِێوەچوو و لەچەند شوێنێکی گشتیی تیپەموزیکییەکان چالاکییان پێشکەش کرد.
گرفتەکانی ئەم دەڤەرەیەو
ئاژانسی نێودەوڵەتی وزەی ئەتۆم لەئێران و کۆریا و سوریا نیگەرانە - ئاژانسی نێودەوڵەتی وزەی ئەتۆم نیگەرانی خۆی دەربڕی بەرامبەر کۆریای باکوور لەدوای دروستکردنی وێستگەیەکی نوێ بۆ بەرهەمهێنانی یۆرانیۆم. بەرپرسی گشتی ئەو ئاژانسەیۆکیا ئامانۆ لەوتەیەکیدا لەکاتی دەستپێکردنی کۆبونەوەی ئەنجوومەنی دادوەرانی ئاژانس لەڤیەنا ڕایگەیاند،ئاژانسی وزەی ئەتۆم زۆر نیگەرانەبەدروستکردنی وێستگەیەکی تازەی بەرهەمهێنانی یۆرانیۆم لەلایەن پیۆنگ یانگ و هەروەها دروستکردنی چەند کورەیەکی تازەکەبەئاو کاردەکەن. ئامانۆ نیگەرانی لەوەش دەربڕی کەماوەی یەک ساڵەهیچ چاودێرێک نەنێردراوەتەکۆریا بۆ ئەوەی ئاگاداری بارودۆخەکان بێت کۆریاش ڕێگەی بەوەنەداوە. ڕاشیگەیاندووە، زۆر نیگەرانن بەرامبەر بەئێران و سوریا چونکەگومانی ئەوەیان لێدەکرێت خەریکی چالاکی ناوەکی ڕێگەپێنەدراوبن. لەلایەکی دیکەوەیۆکیا ئامانۆ خۆشحاڵی خۆی دەربڕیوەکەئێران ڕەزامەندەبۆ ئەوەی لەگەڵ شەش دەوڵەتەزلهێزەکەدابنیشێت بۆ گفتوگۆکردن سەبارەت بەبەرنامەناوەکیەکەی.
تواناکانی هەرێمی کوردستانمان پێی ناساندوون." موتەکی هەروەها وتیشی: "من لەو بڕوایەدام کەلەداهاتوودا ببینین کەچالاکی و بوونی کۆمپانییەئێرانییەکان لەهەرێمی کوردستان زیاتر بێت و پەیوەندی و ئاڵووگۆڕی بازرگانی و کاڵا لەنێوان دوو لایەندا زیاتر بێت و هەروەها بازرگانی لەنێوان هەردوو وڵاتی ئێران و عێراقدا پەرەبسێنێ و بەرەو پێشەوەبڕوات." لەکۆتایی ئەم دیدارەدا "مەنووچێهر موتەکی" وەزیری دەرەوەی کۆماری ئیسلامی ئێران وتی: "هیوادارم کەبەزووترین کات ببینین کەئەو پٌڕۆژەباشانەی کەدیاریمان کردووەلەهەرێمی و کوردستان و عێراقدا بکەوێتەبواری جێبەجێکردنەوە.
خاوێن کەرەوەی هەوا لەدەواجینەکان، گەرما بۆتەهۆی مردنی مریشکەکان و ئەمەش کاریگەری کردۆتەسەر نرخی مریشک و هێلکەلەسوریا."
سەوزەی خۆماڵی دا، سەوزەو
تیروپشکی قۆناغی 8 ی جامی ئینگلتەرا هەولێر 20 ی شوبات/ فەبرایەر - دوای ئەوەی ڕۆژی یەکشەممە یارییەکانی قۆناغی 16 ی جامی ئینگلتەرا کۆتایی هات لە گەڵ بڕیاڕی دووبارەکردنەوەی دوو یاری لەم قۆناغە بە هۆی تەواو بوونی ئەم دوو یارییە بە یەکسانبوون، لە بارەگای یەکێتی تۆپی پێی ئینگلتەرا تیروپشکی یارییەکانی قۆناغی هەشتەم ئەنجامدرا و یارییەکان لە قۆناغی هەشتەم بەم شێوەیە دەبێت: لیڤەرپول * ستۆک سیتی براوەی چێلسی و بێرمینگهام * لیستەر سیتی براوەی ستیڤینیج و تۆتنهام * بۆلتن ئیڤەرتۆن * سەندەرلاند شایانی باسە یارییەکانی قۆناغی هەشتەم لە ڕۆژانی 17 و 18 ی ئاداری داهاتوو ئەنجام دەدرێت. 
ئەو سیستەمەگرنگی پێنەدرا، بەشێوەیەک کەلەهەندێک فیلمی سینەمایی، ڕەنگ شتێکی زیادەدەهاتەبەرچاو و بەکار نەدەچوو. پیشەی سینەما ( 2 ) ساڵ لەمەوبەر ڕایگەیاند، سەرەرِای بەکارهێنانی سیستەمی سێ ڕەهەندی بۆ فیلمەکانی سینەمایی، بەنیازن سیستەمی "تکنی کالێر"یش لەفیلمەکان بەکار بێنن و ئەو بوارەبۆ جارێکی دیکەنۆژەن بکەنەوە.
بەسەرهاتی خۆی نووسیوەو
ماوەی سێ ساڵەلەلایەن ڕۆژنامەنووسی دێرین "مومتاز حەیدەری" دەردەکرێت. ژمارە12 ی گۆڤاری 21 ئەمجارەلە640 لاپەڕەدا دەرچووەو
تاوتوێکردن تەسلیم بەلیژنەی ئابووری و دارایی پەرلەمان کراوە، هەروەها ڕای خۆی دەربڕیوەبەوەی کەدابینکردنی بڕەپارەی زیاتر بۆ پڕۆژەکانی وەبەرهێنانی پارێزگاکان کارێکی قەبوڵ نەکراوە، چونکەبەو پڕەپارەیەی بۆ ئاوەدانکردنەوەی پارێزگاکان تەرخانکراوەتاوەکو ئێستا لەڕووی ئاوەدانکردنەوەنەکراوەهیچ شتێکی ئەوتۆ لەپارێزگاکان.
مەترسی بۆ کەس دروست ناکەن، دواتری پێویستەهەڵسوکەوت کردن لەو بابەتەدا بەو شێوەبێت کەخزمەتی بەرژەوەندییەکانی عێراق بکات. 
بەیاننامەکەیان دڕاندووەو
شارەدێکانی دەوروبەری دەگرێتەوە. دڵشاد ئەحمەد/خ.ع
لەمەودوا میسر چیدیکەڕێگەبەئەوروپا نادات ڕەخنەی لێبگرێت لەبارەی ڕەوشی مافەکانی مرۆڤەوەلەکاتێکدا لەوڵاتێکی وەکو سویسرا سادەترین مافی تاک و پێکهاتەیەکی ئاینیی وەک موسڵمانەکان قەدەغەدەکرێت. ئەبولغەیت گوتیشی: ئەوروپییەکان خۆیان ماڵیان لەشووشەیەو
تا ئێستا چارەنووسی فڕۆکەوانەکەنادیارە. جێگەی ئاماژەیەئەم فرِِۆکەشەڕکەرەی کۆماری ئیسلامی ئێران کەئەمرِۆ لەمیانی مانۆرِی سەربازیدا کەوتۆتەخوارەوەدروستکراوی ولایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکایە، هەروەها هۆکاری کەوتنەخوارەوەی نەزانراوە.
چونکەخۆیان بەخت کردووەو
ئەنجومەنەکانی ڕابوون بوونەتەئامانجی هێرش و پیلان _ بەرپرسێکی "ئەنجومەنی ڕابوون" ڕایگەیاند، ئەجندا و پیلانی هەرێمی و نێودەوڵەتی هەیەبۆ تێکدانی ڕەوشی ئەمنی عێراق. لەمبارەیەوە، جێگری سەرۆکی کۆنگرەی ئەنجومەنەکانی ڕابوونی عێراق "زاری ئەلعرفان" ڕایگەیاند، ئەندامانی ئەنجومەنەکانی ڕابوون بوونەتەئامانجی چەندین هێرش و پیلان، چونکەئەوان توانیان دەستی تیرۆرستان کورت بکەنەوە. وتیشی: جگەلەوەش پیلان و بەرنامەی دەرەکی و هەرێمی هەیەبۆ تێکدانی ڕەوشی ئەمنی وڵات. ئەمەلەکاتێکدایەکەلەم دواییەدا چەندین کردەوەو
حکومەتی عێراق ڕووفاتی ڕفێندراوێکی ڕادەستی بەریتانیا کرد - حکومەتی عێراق ڕووفاتێکی دیکەی پێنج با رمتەبەریتانییەکەی ڕادەستی دەسەڵاتدارانی لەندەن کرد، کەپێشتر لەناو عێراق دا، ڕفێندرابوو. تۆڕی هەواڵی سی ئێن ئێن بڵاوی کردەوە، لەبەیاننامەیەکدا، وەزیری دەرەوەی بەریتانیا دێڤد مێڵباند ڕایگەیاند:"دوێنێ چوارشەممە، دەسڵاتدارانی عێراق ڕووفاتێکیان ڕادەست کردین، بەڵام ناکرێت هەر لەئێستاوەلەوەدڵنیابین، کەبۆ یەکێک لەپێنج با رمتەبەریتانییەکان دەگەڕێتەوە، کەلە 29 ی مانگی ئایاری ساڵی 2007 ی ڕابردوودا، لەناوعێراق دا ڕفێندرابوون". پێشتریش، حکومەتی عێراق دوو لەڕووفاتی بارمتەکانی ڕادەستی حکومەتی بەریتانیای کردبوو، کەهەر یەک لەجیسۆن کریسۆل و جیسۆن سویندلهرست بوون. جێی وەبیرهێنانەوەیە، لەو ساڵەدا، پێنج بەریتانییەکەلەناو وەزارەتی دارایی عێراق کەسەر بەکۆمپانیا ئەمنییەکان بوون، لەلایەن نزیکەی 40 چەکدار کەجلوبەرگی پۆلیسییان لەبەردابوو، ڕفێندران. 
خۆلەکا فێرکرنا ئەنترنێتێ ل کۆمەلگەها خانکێ ب دوماهیک هات - قەیسەر حەسەن/ سێمێل- خۆلەکا فێرکرنا ئەنتەرنێتێ ب پشگداریا بێتر ژ 25 مامۆستایێن قوتابخانێن ل کۆمەلگەها خانکێ سەرب قەزا سێمێل ڤە، دوهی شەمبیێ دانێ ئێڤاری ب دوماهیک هات. سەرپەرشتێ فەرنگخانا خانکێ شوکری ڕەشید ل دۆر ڤێ چەندێ دداخویانەیەکا تایبەت دا ب ئاژانسا پەیامنێر ڕاگەهاند "دوهی شەمبیێ فەرهنگخانا خانکێ ب هەفکاری دگەل بنگەهێ لالش یێ ڕەوشەنبیری تایێ خانکێ، خۆلەکا فێرکرنا ئەنتەرنێتێ بۆ ئەژمارەکا مامۆستایێن قوتابخانێن کۆمەلگەها خانکێ ب دوماهیک هات". دیسان گۆت "دڤێ خۆلێ دا بێتر ژ 25 مامۆستا پشگداربوون و بۆ دەمێ 10 ڕۆژان یا بەردەوام بوو".
پەیوەندییەنێودەوڵەتیەکانی لەسەر بنیات نراوە. - ئەو پێوەرانەی کەبونەتەبنچینەی ڕِاپۆرتەکەئیزدیواجیەتی پێوەدیارە. - لەڕِاپۆرتەکەدا بابەتی تر باس کراوەکەحکومەتی هەرێمی کوردستان بەهۆکاری ئاڵۆزی و کێشەی دەزانێت و مومکین نیەقبوڵیان بکات لەکاتێکدا کەلەهەوڵی جددی دایەبۆ دروست کردنی عێراقێکی دیموکراتی فیدرِالی جێگیر.
هێزی تایبەتی خۆی هەیەو
خانووەکەی وێران کردووەو
سێی دیکەش بریندار بوونەکەهەر هەموویان ئەندامی یەک خانەوادەبوون، دواتریش چەکدارەکان بەرەو شوێنێکی نادیار ڕایان کردووە. 
هەمووی هەر کوردەوارییەو
سلێمانی؛ جیاکردنەوەی کچان و کوڕانی قوتابخانەیەک کێشەی لێ دەکەوێتەوە سلێمانی 15ئەیلوول/سەپتەمبەر - بەهۆی جیاکردنەوەی کوڕان و کچانی قوتابخانەیەکی تێکەڵاو لەگەڕەکی ئاوبارەی شاری سلێمانی کێشەدروست دەبێت و بەو هۆیەشەوەکێشەدەکەوێتەنێوان چەند قوتابیەکی کوڕ و مامۆستایەکی ئەو قوتابخانەیە. قوتابخانەکەناوی "سەگرمه"یەو
تا ئێستەبەردەوامی هەیەو
بیر لەڕابردوو بکەنەوەو
کڵێساکان بەرزبکەنەوەوەک ئاماژەیەک بۆ هاوسۆزی لەگەڵ خەڵکی غەززە. لەبەیاننامەیەکدا کەلەپێگەی (الیوم الموعود) ی زمانحاڵی ڕەوتی سەدر بڵاوکراوەتەوە، موقتەدا سەدر داوای لەعێراقییەکان کردووەئاڵای فەلەستین لەسەر ماڵ و باڵەخانەو
ئەو پەیوندییانەدەپارێزێت
دژی وان ئەنجام نەدایەو
خاوەن ( 600 ) ئەندامەو
پێشێلکاریەکی ئێجگار خراپی مافەکانی مرۆڤیان کردووەو
ئاژانسەکانی ئێران دەڵێن لەلایەن هێزەکانی ئۆپۆزسیۆنەوە، کەکۆماری ئیسلامی بەتیرۆریست ناویان دەبات، تەقەیان لێکراوە. ئا. ڕ
لەهەر کۆمەڵگایەکی ئازاددا دەبێت بکرێت، بەڵام لەئێران ڕژێم تەنها مەبەستی لەهەڵبژاردن و بەشداریکردنی خەڵک ئەوەیەمەشروعییەت بەدەسەڵاتەکەی خۆیان بدەن، بۆیەمن پێم باشترەخەڵکی بەشداری لەم هەڵبژاردنانەنەکەن. دەتوانن گوێبیستی دەقی گفتوگۆکەبن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییانەی دەستەچەپ، ماوەکەی 8 : 14 خولەکە. ://
بەشێک لەتورکمان نەبێت، ئەگەر ئەو سەرژمێرییەکرا، ژمارەی دانیشتوانی هەرێم چەندی عێراق بوون ئەو ڕێژەبودجەیەدەدرێتەهەرێم. 
دەبێت کۆمسیۆن وەڵامێکی شیاوی هەبێت.
بەمیوانداری سەردانی ماڵەناسیاوێکیان کردووە، لەکاتی یاریکردن دەستی بەعامودی کارەبا دەکەوێت و لەئەنجامدا کارەبا لێیداوەو
دەستەیەکی دەسەڵاتی دادوەری لەئێران سکاڵاکانی مەهدی کەڕووبی ڕەتدەکاتەوەدەستەیەکی دەسەڵاتی دادوەری لەکۆماری ئیسلامی ئێران داوای کاندیدێکی شکست خواردووی هەڵبژاردنەکانی سەرۆکایەتی ئێرانی ڕەتکردۆتەوەکەدەڵێت هەندێ لەو خۆپیشاندەرانەی گیرابوون لاقەکراون و ئەشکەنجەدراون لەناو زینداندا پاش هەڵبژاردنەمشتومڕ لەسەرەکەی سەرۆکایەتی ئێران. میدیای ئێران دەڵێت لێکۆڵینەوەیەک لەلایەن دەستەیەکی سێ ئەندامییەوەگەیشتۆتەئەو بەرئەنجامەی ڕاگەیاندنەکانی مەهدی کەڕووبی بێ بنچینەن و بۆ مەبەستی چەواشەکردنی ڕای گشتی ئەو ڕاگەیاندنانەدراون. ئەم دەستەیەی دەسەڵاتی دادوەری داوای گرتنەبەری ڕێوشوێنی یاسایی کردووەبەرامبەر بەهەر کەسێک بێت کەقسەو
1٠ملیۆنیش وەکو ئێحتیات.
ڕاگەیاندنی لەلایەن ماڵپەرِی تایبەتی خۆی، داوای لەهونەرمەندانی سەرتاسەری جیهان کردووە، بۆ یارمەتیدانی ئاوارەکان و بەجێماوەکانی ئەو کارەساتەدڵتەزێنە. "ئەنجلینا جولی" و "براد پیت" لەو هونەرمەندانەبوون کەپلانی ئەو یارمەتییەیان دارشتووەو
بووەتە4 تەرم لەڕۆژێکدا.
ئاژانس و ڕادیۆیا پەیامنێر ڕاگەهاند، پشتی کو 32 سینەماکاران ل وەلاتێ بەلژیکا پرِۆژێن خویێن سینەمایی پێشکێشی حکومەتا بەلژیکا کری، ب تنێ دوو پرِۆژەهاتنەقەبول کرن، ئێک ژ وانا پرِۆژ وی بویە. گوت ژی "پرِۆێ منێ نو کورتەفلمەکەب
ئەنجومەنی باڵای شۆڕشی ئیسلامی و پارتی ئیسلامی تێدایە، لەکاردایەبۆ هەموارکردنی دەستوری عێراق، بەڵام ئەوەماوەی دوو ساڵەپێشکەشکردنی ڕاپۆرتی ئەو لیژنەیەدوا کەوتووە.
ئەوانیتر تەنیا دەرمانێکی وەهمییان درایە. ڕوون بووەوەئەو کەسانەی بڕی زۆری ڤیتامین بی 6 یان وەرگرتووەڕێژەی زیاتری خەونیان بینیوە. زاناکان پێیان وایەڤیتامینەکەکاریگەری هەبووەلەسەر ئەو ڕووداوە، چونکەئەو ڤیتامینەترشەئەمینییەکان دەگوازێتەوەبۆ دەمارەکانی مێشک و ئەوەش وادەکات مێشک لەماوەی خەوندا بەوشیاری بمێنێتەوەو
لێکۆڵینەوەن لەو پڕۆژەیەو
لەبەردەم ڕۆژنامەنووساندا عەبدولعەزیز حەکیم ڕایگەیاند کەلەدیدارەکەدا ژمارەیەک تەوەری گرنگی سیاسی و ئیداری و یاسایی باسکراون، سەبارەت بەچۆنییەتی تێپەڕاندنی یاسای ئەنجومەنی پارێزگاکان حەکیم ڕوونیکردەوەکەپێویستەلەئەنجامدانی هەر پرۆسەو
ئەگەر نا، دانیشتنەکەدەکەوێت دوای هەڵبژارنەکان." ئیسماعیل شوکر ئاشکرای کرد: "هەرچەندەتا ئێستا هیچ جۆرەڕێککەوتنێک نەبووەبەڵام هەوڵەکان بۆ ڕازی کردنی لایەنەسیاسییەکان بۆ دابەزین لەمەبەستەسیاسییەکانیان، بەردەوامه."
پێدەچێت ئەو بنکەیەی هێرشی کراوەتەسەر، شوێنی چەکدارانی بیانیی ئەم گروپەبووەکەلەوڵاتانی دیکەوەبۆ ئەندام بوون هاتوون. خ.ع
خاوەن ڕەگەزنامەی سورییەو
ئاگرەکەیان خامۆش کردوە. 
گومان بۆ هیچ کەسێ نابەن
دەڵێن هەوڵ لەئارادان بۆ ئاڕاستەکردنی سەرکردەکانی لایەنەکان. عادل عەبدوڵا، ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر لیستی هاوپەیمانی کوردستانی دەڵێت ئەگەر بێتوو سەرکردەعێراقیەکان بەپێی ئەجەندای دەرەکی بڕۆن بەڕێوەئەوا بەبێگومان کۆنگرەکەشکست دێنێت و چارەسەرکردنی ئەم کێشانەی عێراقیش لەپڕۆژەیەکی نیشتیمانیەوەدەبێت ئەگەر خواست بۆ چارەسەرکردن هەبێت. لەوەڵامی پرسیارێکی بەڵێن ساڵح سەبارەت بەوەی ئایا لایەنەعێراقیەکان دەتوانن دەستبەرداری ئەجەندا دەرەکیەکان بن؟ بەڕێز عەبدوڵا دەڵێت گومانی هەیەچونکەوەک دەڵیت زۆرێک لەلایەنەسیاسیەکانی عێراق بەپشتیوانی هەندێک لەوڵاتان دەتوانن کارەکانی خۆیان بکەن.
سیروان زەهاوی: پێویستەلەسەر لایەنەکان سازش لەسەر هەندێک لەداخوازییەکانیان بکەن - ئەندامێکی لیستی هاوپەیمانی کوردستان ڕایگەیاند، پێویستەلەسەر لایەنەسیاسیەکانی وڵات سازش لەسەر هەندێک لەماف و داخوازییەکانی خۆیان بکەن بۆ ئەوەی بەخێرایی حکومەت پێکبهێنرێت. لەمبارەیەوەسیروان زەهاوی بەئیپای ڕاگەیاند، پێویستەلەسەر لایەنەسیاسیەکان سازش لەسەر هەندێک لەمافەکانی خۆیان بکەن بۆ ئەوەی بەخێرایی حکومەتی داهاتوو پێکبهێنرێت. وتیشی: پێویستەبەپەلەحکومەت پێکبهێنرێت بۆ ئەوەی بۆشایی یاسایی و دەستوری نەبێتەهۆی ڕوودانی ئەو کردەوانەی کەلەچەند ڕۆژی ڕابردوودا لەبەغدا ڕوویاندا. ئەوەشی خستەڕوو کەئەوان داوایانکردوەمانێگێک تەمەنی ئەنجومەنی نوێنەران درێژ بکرێتەوەبۆ ئەوەی بۆشایی دەستوری لەوڵاتدا نەکەوێتەوە.
لەدایکبووی ساڵی 1958 ەو
ساڵەهای ساڵیشەلەسەر هەڵوێستی سەرکوتکەرانەی خۆیان بەردەوامن بێ ئەوەی دەنگی ناڕەزامەندی هاوڵاتیانیان ببیسترێت. بۆچی ئێستاکەو
داننان بەتاوانەکەیان ئێستا ڕەوانەی دادگا کراون.
یاسا ناسێک دەڵێت هەڵوەشاندنەوەی هێڵی ئاسمانی عێراق تاکەچارەسەری یاساییە – یاسا ناسێکی عێراقی لەو برِوایەدایەبرِیاری هەڵوەشاندنەوەی هێڵی ئاسمانی عێراق ڕێککارێکی یاساییەبۆ دەربازبوون لەداواکارییەکانی کوەیت. شارەزا و کارناسی یاسایی تارق حەرب ڕایگەیاند، عێراق تەنها ڕێگایەکی هەبوو بۆ دەربازبوون لەداواکارییەکانی کوەیت، ئەویش هەڵوەشاندنەوەی هێڵی ئاسمانی وڵاتەکەی بوو، چونکەتەنها بەوبرِیارەدەتوانرێت کۆمپانییای هێڵی ئاسمانی عێراق لەداواکاریی قەرەبووکردنەوەی کوەیت ڕزگار بکرێت. دوێنێ حکومەتی عێراق برِیاریدا کۆمپانیای هێڵی ئاسمانی عێراق هەڵبوەشێنێتەوەو
نزیکەی 700 کارگەئەندامەلەو یەکێتیی یە. س
نیک جۆناس دێ بزڤریتەبرۆدوای هەولێر 9 ئەیلول/ سەپتەمبەر – ئەکتەرێ ئەمریکی نیک جۆناس، ب ڕێکا شانوگەریەکا نو، دێ دووبارەبچیتەسەر تەختێ شانویێ ل برودوای ل ئەمریکا. ئاژانسا یو پی ئای یا ئەمریکی بەلاڤکریە، جۆناس د لاپەرا خودا ل مالپەرِێ جفاکی یێ تویتەر ڕاگەهاندیەکو زڤرینا وی بو سەر دەپێ شانویێ ل هۆلێن شانویی یێن برۆدوای، کارەکێ فەرمیە. د ڤێ شانوگەریێدا جۆناس دێ ڕولێ بیربۆنت فینش د شانوگەریا "چەوا د کارەکیدا دێ سەرکەفتی بی بێ کو پێکولێن خو بدەی"دا دێ ببینیت. بریار ئەوەئەڤ بەرهەمێ شانویی ل سالا بهێت ب پالەوانیا جۆناس، دەست ب نمایشێن خو بکەت. بەری نها ژی جۆناس ڕولێ سەرەکی د چەندین شانوگەریێن موزیکیدا دیتیە، وەکە"ئاوازا جەژنا ل دایکبونێ" و "جوان و ئەژدیها". پ. ف 
ئێستا لەژێر لێکۆڵینەوەدایەو
تیایدا خەڵکی سنوورەکەو
شاکیرا دەبێتە ڕاوێژکاری ئۆباما هەولێر 6 تشرینی یەکەم/ ئۆکتۆبەر - سەرۆکی ویلایەتە یەکگرتوەکانی ئەمەریکا باراک ئۆباما, هەڵسا بەدەست نیشان کردنی کچە گۆرانیبێژی بەناوبانگی لاتینی شاکیرا وەک ڕاوێژکار لە لێژنەی ڕۆشنبیری لاتینیەکان. بەپێی ڕاگەیندراوێکی کۆشکی سپی, شاکیرای گۆرانیبێژو سەماکەری بەناوبانگی جیهانی چەندین جار خەڵاتی (گرامی) بەدەست هێناوە و بەشداربووە لەدروست کردنی کۆمەڵەی (پێخواسەکان) لەساڵی 1995 هەروەها پشتگیری لە قوتابخانەکانی کۆلۆمبیا و باشووری ئەفریقیا و هایتی دەکات و یارمەتی نزیکە 6 هەزار قوتابی دەدات. هەروەها هاوکاری بانکی نێودەوڵەتی کردوە بۆ پەرەپێدانی کاری مرۆڤایەتی لەساڵی 2٠1٠ لە ئەمەریکای لاتینی. بەشداریش بووە لەچەندین چالاکی خێرخوازی مرۆڤایەتی و لەساڵی 2٠٠3 بە باڵیۆزی نەتەوەیەکگرتوەکان بۆ کاروباری منداڵان دەست نیشان کراوە. ی. ا
یەکەم حاڵەتی ئەنفلۆنزای باڵندەلەعێراق ڕادەگەیەندرێت وەزیری تەندروستی عێراقی دەڵێت ئەو کچەکوردەی لەسەرەتای ئەم مانگەدا گیانی لەدەستدا، قوربانی ئەنفلۆنزای باڵندەی جۆری 5 1 بوو، ئەمەش بەیەکەم حاڵەتی ئەم نەخۆشیەلەووڵاتەکەدا دادەنرێت. عەبدول موتەلیب موحەممەد، ڕۆژی دووشەممەبەڕۆژنامەوانانی ڕاگەیاندووەکەوا دوای ئەنجامدانی تاقیکردنەوەی نوێ لەسەر نمونەی خوێنی قوربانیەکە، وا دەرکەوتووەکە ئەو کیژەلاوەکوردەهەڵگری جۆری کوشندەی ڤایرۆسی ئەنفلۆنزای باڵندەبووە. وەزیری تەندروستی عێراق دەڵێت واپێدەچێت چەند حاڵەتێکی تری ئەم نەخۆشیەهەبێت، بۆ دڵنیا بوون نمونەی خوێنی ئەو کەسەگومانلێکراوانەبۆ مەبەستی تاقیکردنەوەنێراونەتەدەرەوەی ووڵات. هەروەها چەندین باڵندەو
تابلۆیێن جوان مەڤەکرینەو
بەهەمان شێوەخوازیارەپەیوەندییەکانی لەگەڵ سویدا بەرەو پێشتر ببات، بەتایبەتی ژینگەی بزنس و وەبەرهێنان لەکوردستان گونجاوەو
فیستیڤاڵی ئیزکیای ئیتالیا ڕێز لەجرێمی ئایرۆنز دەگرێت – خەڵاتی تایبەتی "ئەفسانە"ی فیستیڤاڵی جیهانی فیلم و موزیکی "ئیزکیای"ی ئیتالیا پێشکەش بە"جرێمی ئایرۆنز" ئەکتەری ناوداری بەریتانی دەکرێت. بەگوێرەی هەواڵی "ئیسکرین دیلی"، ڕێورِەسمی فیستیڤاڵی جیهانی فیلم و موزیکی "ئیزکیا"ی ئیتالیا بەئامادەبوونی "جرێمی ئایرۆنز" ئەکتەری ناوداری بەریتانی بەرِێوەدەچێت و لەو فیستیڤاڵًەبەشێوەیەکی فەرمی ڕێز لەو ئەکتەرەدەگیرێت. "ئایرۆنز" لەساڵی ( 1990 ) لەڕێگای ڕۆڵگێرانی لەفیلمی سینەمایی " " وەکو براوەی خەڵاتی باشترین ئەکتەری یەکەم لەڕێورِەسمی ئۆسکار دەستنیشان کرا. ئەو ئەکتەرەبەریتانییە، نزیکەی سێ دەیەلەبواری هونەری سینەما چالاکی هەبووە، "ئایرۆنز" جارێک لەڕێگای ڕۆڵگێرانی لەفیلمی " " بۆ خەڵاتی " گۆلدێن گلۆب" و جارێکیش لەڕێگای ڕۆڵگێرانی لەفیلمی سینەمایی "خێزانی ئەفسەری فەرەنسی" بۆ خەڵاتی "بفتا" کاندید کرا. فیستیڤاڵی جیهانی فیلم و موزیکی "ئیزکیا" لە( 11 - 18 )ی تموز لەئیتالیا بەرِێوەدەچێت. فیلمی سینەمایی "وال ستریت" نوێترین بەرهەمی "ئۆلیڤێر ستۆن" کەلەفیستیڤاڵی فیلمی "کان" نمایشکراوە، وەکو فیلمی ڕێورِەسمی کرانەوەی ئەو فیستیڤاڵەدەستنیشان کراوە. لەبراوەکانی پێشووی خەڵاتی "ئەفسانە"ی ئەو فیستیڤاڵە، دەتوانین ئاماژەبە"بێن کینگزلی"، "دنیس هاپێر"، "وێنسا ڕێد گێربۆ"، "هیلاری سوانگ" و "ستیفانا ساندێرلی" بدەین.
دوای سێ ڕۆژ گەڕان ، پێنج مەلەوانەکەبەزیندوویی دۆزرانەوە – پێنج مەلەوانی ئەوروپایی کە3 ڕۆژ لەمەوبەر لەئاوەکانی ئەندەنوسیا ون ببوون ، دوای ئەوەی کەبەهۆی شەپۆلی توندی ئاو لەڕۆژهەڵاتی ئەو وڵاتەلەگروپەکەیان جیاببونەوەبەزیندوویی دۆزرانەوە. بەپێی هەواڵێکی ئاژانسی "ئیسنا" ، پۆلیسی ئەندەنوسیا ڕایگەیاند :"ئەو مەلەوانانەکەبریتی بوون لەسێ مەلەوانی ئەنگەلتەرایی و دوو مەلەوانی فەرانسەوی و سویدی ڕۆژی پێنج شەممەبۆ ئەنجامدانی پڕۆژەیەکی یەک کاتژمێری لەنزیکی دوورگەی "کۆمۆدۆ" چووبوونەژێر ئاوەوە، ئەمڕۆ شەممەلەکەناری باشووری دوورگەی "رینکا" دۆزرانەوە. جێی ئاماژەیەلەماوەی ئەم سێ ڕۆژەدا چەند فڕۆکەو
ئەمریکا و بریتانیا حکومەتێکی یەکگرتوو لەعێراقییەکان دەخوازن هەردوو گەورەبەرپرسی بەرگری ئەمریکا و بریتانیا ڕێبەرانی عێراق هاندەدەن بۆ
تریش. ئەوجا دەچین بەڕەو
گرتنەوەیان زۆر زەحمەتەو
دەڵێین"یان با ئەو پێشنیازەتەنها پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان بگرێتەوه، بۆیەئێستاش چاوەڕێی وەڵامی لایەنەکانی دیکەدەکەین".
ئەوەشی ڕوونکردەوەکەعێراق ژمارەیەکەبەهیچ شێوەیەک دابەشنابێت، هەموو پیلانێکیش کەخێروخۆشی گەلی عێراقی ناوێت پوچەڵبووەتەوەو
ژمارەیان حەوت کەس بووەو
لەبەدیهێنانی نزامێکی دیموکراتی ڕاستەقینەلەعێراق. وەلەپرسیارێکی تردا سەبارەت
ڕۆژی کریسمس دوو هەزار ساڵ لەمەوپێش، لەجیهانێکدا پڕ لەکێشەو
بەبڕی نیو ملیۆن دۆلار ماستەر پلانی دەربەندیخان جێ بەجێ دەکرێت - شەمزین عباس/دەربەندیخان- بڕیار وایەبەبڕی نیو ملیۆن دۆلار ماستەر پلانێک بۆ دەربەندیخان بەتایبەت ناوچەگەشتیاریەکانی جێبەجێ بکرێت. "ئەنوەر حەمەعلی" بەڕێوبەری گەشتوگوزاری دەربەندیخان لەلێدوانێکیدا بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند: "بڕیار وابوو ساڵی پار ئەم ماستەر پلانەجێ بەجێ بکرێت، بەڵام بەهۆی تەواو نەبوونی کارەکانیانەوەبڕیار وایەبۆ ساڵی 2011 جێ بەجێ بکرێت. ئەنوەر حەمەعلی ئاماژەشی بەوەکرد: "بڕی تێچووی ئەم ماستەر پلانەنیو ملیۆن دۆلارەو
سەڵاح محەمەد کەریم دەچێتە دەستەی کارگێری یانەی وەرزشی سلێمانیەوە هەولێر3ئەیلوول/ سیبتمبر -لەبارەگای یانەی وەرزشی سلێمانی کۆبونەوەی هەفتانەی دەستەی کارگێری یانەی وەرزشی سلێمانی ئەنجامدراو بەکۆی دەنگی ئەندامانی دەستەی کارگێری یانە بڕیاردرا مامۆستا سەڵاح محەمەد کەریم ببرێتە ناو دەستەی کارگێری یانەوە. سەڵاح مەحمەد کەریم وانەبێژی نێودەوڵەی و داوەری پێشوی نێودەوڵەتی عێراقی و جێگری سەرۆکی لیژنەی ئۆلۆمپی کوردستانەو ڕۆڵێکی کاریگەر دەگێڕێت لەوەرزشی شاری سلێمانی و هەرێمی کوردستان بەتایبەتی
ئەمڕۆ قسەی لەسەر کراوەو
ڕاووەدوونانی ئەلقاعیدەو
ڕۆڵی ژنان لەکۆنفرانسی کۆنگرەی نیشتیمانی کورد لەواشنتن ڕۆژانی 10 و 11 ی ئەم مانگەکۆنگرەی نیشتیمانی کورد لەباکوری ئەمریکا
گەمارۆی ئابووری دراوەو
گفتوگۆیەک لەگەڵ شێخ عیزەدین حوسەینی سەبارەت بەلێدوانەکەی پاپا شێخ عیزەدین حوسەینی کەڕێبەرێکی ئاینی کوردەلەگفتوگۆیەکدا لەگەڵ هاوکارمان موعتەبەر شیروانی باس لەڕاگەیاندنەکەی پاپا بێنێدیکت دەکات کەبووەمایەی کاردانەوەی جیهانی ئیسلامی. دەتوانن گوێبیستی دەقی گفتوگۆکەبن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییەی سەرەوە، ماوەکەی 5 خولەکە. ://
دەوڵەتی یاسا ئەنجومەنی سیاسی و ئەنجومەنی نوێنەرانی داوەتەئەلعێراقیە - لیستی دەوڵەتی یاسا پێشنیازیکرد، هەردوو پۆستی سەرۆکایەتی ئەنجومەنی سیاسی بۆ ئاسایشی نیشتمانی و سەرۆکایەتی پەرلەمان بدرێتەلیستی ئەلعێراقیە. لەمبارەیەوە، ئەندامی لیستەکەی مالکی، عەلی دەباغ ڕایگەیاند، پێشنیازمان کردوەبۆ لیستی ئەلعێراقیەکەهەردوو پۆستی سەرۆکایەتی ئەنجومەنی سیاسی بۆ ئاسایشی نیشتمانی و سەرۆکایەتی پەرلەمان وەربگرن. وتیشی: ئێمەبۆ لیستی ئەلعێراقیەمان ڕوونکردۆتەوەکەپۆستی سەرۆکایەتی وەزیران پەیوەندی بەدەستکەوتی هەڵبژاردنەوەهەیەو
جێی ئاماژەیەئەم یارییەدۆستانەکۆمەلەیاریزانێک هەڵدەستن بەئەنجامدانی و بۆ ئەوەی هاوکاری و یارمەتی هەژاران و لێقەمان بدەن.
زیادبوونی گرژی نێوان ئەمریکا و ئێران لەکۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانیدا ڕۆژی چوارشەممەلەکۆشکی سپی لەواشنتۆن سەرۆک بوش بەتوندی ئێرانی تاوانبارکرد بەوەی کەدەست لەکاروباری عێراق دەدات و چەک و
ئەلبومەپرِداهاتەکانی هەفتەدەستنیشان کران – ئەلبومی "ئێستا قسەبکە" بەرهەمی "تێلۆر سۆیفت" بەفرۆشێکی ( 52 ) هەزار بەرگی لەماوەی هەفتەیەکدا، توانی پلەی یەکەمی ئەلبومەپرِداهاتەکانی ئەو هەفتەیەبەدەست بێنێت. بەگوێرەی هەواڵی "رۆیتەرز"، ئەوەیەکەم جارەکەلەساڵی ( 1991 ) تاکو ئێستا ئەلبومێک بەفرۆشێکی ( 52 ) هەزار بەرگی دەتوانێت پلەی یەکەم بەدەست بێنێت. لەبەرامبەردا "نیکی میناژ" بەئەلبومی "هەینی سور" و فرۆشی ( 39 ) هەزار بەرگی دووەم و ئەلبومی " دوو- وێپس" بەرهەمی "برۆنۆ مارس" بەفرۆشێکی ( 38 ) هەزار بەرگی لەپلەی سێیەم دەستنیشان کرا. موزیکی فیلمی "ترۆن: میرات" بەرهەمی "دێفت پانێکس" بەفرۆشێکی ( 37 ) هەزار بەرگی چوارەم و ئەلبومی "باش بوونەوە" بەرهەمی "ئێمینێم" بەفرۆشێکی ( 33 ) هەزار بەرگی لەپلەی پێنجەمی ئەو لیستەدەستنیشان کرا. پلەی شەشەمی ئەو لیستەبۆ ئەلبومی"بەرز"ی "ریحانا" بوو کە( 33 ) هەزار بەرگ فرۆشی هەبوو و ئەلبومی "فانتزیای ڕەش و سەرسۆرهێنەری من" بەفرۆشێکی ( 33 ) هەزار بەرگی لەپلەی حەوتەم دەستنیشان کرا. لەئەلبومەپرِداهاتەکانی دیکەی ئەو هەفتەیەدەتوانین ئاماژەبە"لەمەودوا خەم مەخۆ" بەرهەمی "مامفۆرد و کورِەکان"(فرۆشی 31 هەزار بەرگ، هەشتەم)، "میوانی من"(فرۆشی 29 هەزار بەرگ، نۆیەم) و موزیکی فیلمی " " بەفرۆشێکی ( 28 ) هەزار بەرگی لەپلەی دەیەمی ئەو لیستەدەستنیشان کرا.
پرسی وەبەرهێنانی سەرمایەیان لەکوردستان تاوتوێکرد – سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان نێچیرڤان بارزانی پێشوازی لەوەزیری گەشتوگوزاری لوبنان جۆزێف سەرکیس کرد، کەبەیاوەری سەعد حەریری سەردانی عێراقی کردووەو
پەیامی سەرۆکی هەرێمی کوردستان بەبۆنەی ڕِاپەرین و هەڵبژاردن - بەبۆنەی ڕاپەڕینەمەزنەکەی بەهاری ساڵی 1991 و هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، (مەسعود بارزانی) سەرۆکی هەرێمی کوردستان پەیامێک ئاراستەی گەلی کوردستان کرد، کەئەمەش دەقەکەیەتی: - ئەمڕۆ ڕۆژێکی پیرۆزەلەمێژووی خەباتی گەلەکەماندا ، ڕۆژی ڕاپەرینەمەزنەکەی بەهاری سالی 1991 ، ئەو ڕاپەرینەی کە وەچەرخانێک بوو لەمێژووی خەباتی گەلەکەماندا ، ئەو ڕاپەرینەی کەوەلامێک بوو بۆ هەموو ئەو زولم و زۆرداریەی لەگەلی کوردستان کرا و وەلام بوو بۆ ئەنفال و وەلام بوو بۆ کیمیاباران و وێرانکردنی هەزارەها گوندی کوردستان ، لەو ڕۆژەدا گیانی تەبایی و برایەتی و هاوکاری دابەزییەنێو هەموو مالێکی کوردستان ، بۆیەتوانیمان ئەو سەرکەوتنەمەزنەتومار بکەین ، لەمێژووی خەباتی ڕزگاریخوازی گەلەکەماندا چەندین شۆرشی گەورەو چەندین سەرکردەی گەورەو قارەمانی لێهاتوو زۆریان سەریان لەسەر دانا ، بەلام بەداخەوەلەنەتیجەهەمیشەشۆرشەکانمان تووشی نسکۆ هاتن لەبەر ئەوەی کەئێمەیەک ڕێز و یەک تەبا نەبووین ، بەلام لەڕاپەرین ئەوەدەرسێکی زۆر زۆر بەقیمەت بوو بۆ هەموومان ، کەپیشانیدا هەرکاتێ ئێمەیەک ڕێز و یەک تەبا بین هیچ هێزێک و هیچ دیکتاتۆرێک ناتوانێ ڕێگەمان لێ بگرێ بەرەو سەرکەوتن و ئازادی
دیک چەینی لەگەڵ شا عەبدوڵڵای ئوردن کۆدەبێتەوەلەمیانەی وتووێژی ڕۆژی دووشەممەی نێوان پاشای ئوردن و جێگری سەرۆکی ئەمریکی،
یەکەتی ئەوروپا لەدورگەی
مێردمنداڵێک دەستگیرکرا – مێردمنداڵێک بەتۆمەتی دەستدرێژی کردنی سێکسی بۆسەر کچێک ، دەستگیرکرا.لە"کیپ تون"ی ئەفریقا ، مێردمنداڵێکی ( 13 ساڵە) بەتۆمەتی دەسترێژی کردنی سێکسی بۆسەر منداڵێک ، دەستگیرکرا. مێردمنداڵەکەسەرقاڵی ئازاردانی منداڵەکەبووەکەبەهۆی دەنگی هاوار و گریانییەوەخانەوادەی کچەکەبەمەسەلەکەیان زانیوەو
توندوتیژی لێنەکەوتۆتەوەو
زیانی زۆری پێگەیەشتووه.
پەیوەندی بەئێمەوەنییە. لەکۆتایی قسەکانیدا "قوسەی مونیر" وتی: تا کۆتایی ئەم وەرزەگرێبەستم لەگەڵ یانەی قەتەری بەردەوامەو
کار نەگەیشتبوایەئەو ئاستەی ڕابەری شۆڕش لەو بارەوەڕای خۆی دەرببڕێت، بەڵام ئێستا کەلەو بارەوەڕای خۆی دەربڕیووە، دەبێ بەزووترین کات گوێڕایەڵی فرمانی ڕابەر بێت، چونکەمەشروعییەتی هەموو کەسێک لەسیستەمی ئیسلامی ئێران لەگەڵ وەلی فەقیهە". لەبەشێکی دیکەی وتارەکەیدا ئاماژەی بەلێدوانێکی وەزیری ئیتڵاعاتی ئێران کرد، کەگوتبووی "لەهەندێک لەکۆمیتەکانی بانگەشەی هەڵبژاردنی هەندێ لەکاندیدەکان زیاتر لە100 جار پەیوەندی بەهەندێک باڵێۆزخانەی بیانی بەتایبەتی بەریتانیا کراوە" و گوتی "بەچ ئامانجێک پەیوەندیتان بەبیانییەکان بەتایبەتی بەریتانیا کردووە، بەریتانیایەک کەپیرێکی گەمژەی داگیرکەرەو
هەندێک خۆیان تەقاندەوەو
پیلانە؟ وەئەگەر بەنەخشەو
یاریزانێکی ئاست بەرزەو
بەلانی کەم 28 کەسیش بریندارن. کاربەدەستان دەڵێن هێرشبەرەکەبەئۆتۆمبێلەکەیەوەئەمڕۆ دووشەممەلەشاری باقوبەخۆی تەقاندۆتەوەو
لەنزیک گۆرِی سەدام حوسێن بەخاکی بسپێرین". دوێنێ عەلی حەسەن مەجید ناسراو بە"عەلی کیمایی" دوای دەرچوونی چوار جار سزای لەسێدارەدان بەسەریدا، لەسێدارەدرا. 
داوی پەسندکردنی بودجەو
لێدوان لەمەڕ پاراستنی عەلمانیەت و دەستووری وڵات بەسەرچوو، بۆیەپێویستەفەرماندەکانی سوپا قسەکانیان بکەنەکردار لەپێناو پاراستنی عەلمانیەت و دەستووری وڵات.
مەشقی لەگەڵ یانەی بروسک ئەنجامدا، بەلاَم دوای چەند ڕۆژێک دەستەی کارگێری یانەی هەندرێن دووبارەلەبریارەکەی پاشگەز بووەوەو
بڕیاردانی دارو دەستەکەی
دادگای باڵای فیدراڵی دەستەواژەی زۆرینەی پەرلەمانی یەکلاکردەوە - دادگای باڵای فیدراڵی بڕیاری خۆی لەبارەی دەستەواژەی زۆرینەی پەرلەمانی دا، کەبەو پێیەدەتوانێت سەرۆکایەتی حکومەتی نوێی عێراقی بکات. لەبەیاننامەکدا سەرۆکی دادگای باڵای فیدراڵی دادوەر (مەدحەت ئەلمحمود) ڕایگەیاند؛ دەستەواژەی کوتلەی زۆرینەی پەرلەمانی کەحکومەت پێکدنێت، ئەوەیەکوتلەیەک بەناو و ژمارەیەکی دیاریکراو بەشداری لەهەڵبژاردن کردبێت و زۆرینەی کورسییەکان بەدەست بهێنێت، یاخود کوتلەی زۆرینەی پەرلەمانی ئەو کوتلەیەکەدوو کوتلەی سەرەکی لەنێو ئەنجومەنی نوێنەران یەکبگرن و ببنەیەک کیان، بەو پێیەش دەبنەزۆرینەو
دکتۆر ڕۆژ نوری شاوەیس سەبارەت بەکۆبوونەوەکانی نێوان شاندی کوردی و حکومەتی بەغدا دەدوێت دکتۆر ڕۆژ نوری شاوەیس نوێنەری سەرۆکی هەرێمی کوردستان لەبەغدا لەگفتوگۆیەکدا لەگەڵ هاوکارمان بەڵێن ساڵح دەڵێت کۆبوونەوەکان لەنێوان چوار لایەنی هاوپەیماندا بەڕێوەدەچێت کەبریتین لەئەنجومەنی باڵای ئیسلامی عێراق و پارتی دەعوەی ئیسلامی و پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتی نیشتیمانی کوردستان. دەشڵێت ئەنجامەکانیشی تا ڕادەیەک باش بووە. دەتوانن گوێبیستی دەقی گفتوگۆکەبن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییەی سەرەوە، ماوەکەی 6 خولەکە. ://
بەهۆی ناکۆکییەکانی نێوانییانەوەئەو کۆبوونەوەیەکەبرِیار بوو لەچەند ڕۆژی ڕابردوودا ئەنجام بدرێت تا ئێستا ئەنجام نەدراوە.
لەدەرەوەی ئەو سزایانەیەکەدەخرێنەسەر تاران. عەلی ئەکبەر ساڵحی سەرۆکی دەستەی وزەی ئەتۆمی ئێران هەواڵەکەی پشت ڕاست کردەوەو
لەڕووداوێکی هاتوچۆدا چوار کەس بونەقوربانی – باهۆز / هەولێر - لەڕێگای نێوان شارۆچکەی (مەخمور – سەرگەرِان) بەهۆی وەرگەرِانی ئۆتۆمبێلێک چوار کەس بونەقوربانی. بەپێی ئەو زانیاریانەی بەدەست"ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر"گەیشتووە:دوێنێ لەڕێگای نێوان (مەخمور – سەرگەرِان) ئۆتۆمبیلێکی جۆری گلاند وەرگەرِا، لەئەنجامدا ئافرەتێ بەناوی"جەمیلەمحەمەد" تەمەن( 45 ساڵ)دەمودەست گیانی لەدەستداو سێ کەسی دیکەش بەشێوەی جیا جیا برینداربوون،دواتر سەرجەم قوربانیەکان گواسترایەوەنەخۆشخانەی ناوچەکە. بەپێی زانیاریەکانی پۆلیس ڕووداوەکەبەهۆی خێرالێخورینەوەڕوویداوە. هەروەها پۆلیس بەپێی ماددەکانی 24 و 23 هاتووچۆ دەستی بەلێکۆڵینەوەلەرووداوەکەکردووە.
فێبرایەری داهاتوو گالاکسی 4 دەکەوێتە بازاڕەوە هەولێر 23 ی ئەیلوول/ سەپتەمبەر – ڕۆژنامەی کۆریا تایمزی کۆری ئاشکرای کردووە کە کۆمپانیای سامسۆنگ نیازی وایە نەوەی چوارەمی گالاکسی بە ناوی گالاکسی 4 ئێس لە فێبرایەری داهاتودا لە شاری بەرشەلۆنەی ئیسپانی، بخاتە ڕوو. ڕۆژنامە کۆرییەکە ئاشکرای کردووە کە ئەو زانیارییانەی بەدەستی گەیشتوون، دووپاتی دەکەنەوە کە کۆمپانیاکە بۆ یەکەمجار لە کۆنگرەی جیهانی مۆبایلدا دروستکردنی مۆبایلە نوێیەکەی ئاشکرا دەکات. ڕۆژنامەکە، دەڵێ: پێشبینی دەکرێ ئەو مۆبایلە نوێیە ناوی گالاکسی ئێس 4 بێت کە لە دروستکردنی ئایفۆن 5 ڕکابەری سەرەکی ئەپڵە. لەبارەی تایبەتمەندییەکانی ئەو ئامێرەوە، ڕۆژنامەکە دەڵێ: پێشبینی دەکرێ نوێترین چارەسەرکەرانی ئیکسیۆنی تێدا بێت کە سامسۆنگلەگەڵ شاشەیەکی 5 بۆسەیی، خۆی بەرهەمی هێناوە. سەرچاوە: عەرەب نێت
ڕەوشتێن کاری ڕوژنامەڤانی یێن پیشەیی هاتەپێشکێشکرن - ئیسماعیل تاهیر/ دهۆک – شێرکو حەبیب ئەندامێ ئەنجومەنێ سەندیکا ڕۆژنامەڤانێن کوردستانێ و بەرپرسێ پەیوەندیێن دەرڤەیێن سەندیکایی ل وی باوەری یەکو هەتا نها ڕۆژنامەڤانییەکا ئەهلی یا سەربخو ب وێ شێوی کو دهاتەچاڤەرێکرن بجەنەهاتیەو
ژاپۆن بەبەهای سەد ملیۆن دۆلار خۆراک بۆ ولاتانی هەژار دەنێرێت - حکومەتی ژاپۆن ڕایگەیاند، بۆ یارمەتی دانی خەڵکی وڵاتانی هەژار بەتایبەتی لەسایەی ئەو بەرزبوونەوەزۆرەدا کەبەسەر نرخی خۆراکدا هاتووە، حکومەتی ژاپۆن لەماوەی سێ مانگدا بای 100 ملیۆن دۆلار خۆراک بۆ خەڵکی ناوچەهەژارەکان دەنێرێت. پاش ئەوەی لەگشت بازاڕەکانی جیهاندا نرخی خۆراک زۆر زیادی کرد و دواتریش لەبارەی مەترسی بڵاوبوونەوەی برسیەتی لەگشت جیهاندا نەتەوەیەکگرتووەکان هۆشیاریدا، ئەمڕۆ هەینی حکومەتی یابان بۆ یارمەتی دانی وڵاتانی هەژار بڕیاریدا لەماوەی سێ مانگی داهاتوودا و بەبەهای 100 ملیۆن دۆلار خۆراک بۆ خەڵکی وڵاتەهەژارەکان بنێرێت. لەمبارەییەوەبەرپرسێکی ژاپۆنی ڕایگەیاند، وەک وەڵامێک بۆ بانگەوازەکەی "بەرنامەی خۆراکی جیهانی سەر بەنەتەوەیەکگرتوەکان" تەنها لەمانگی ئایاردا بای 50 ملیۆن دۆلار یارمەتی و خۆراک بۆ وڵاتانی ئەفەریقیا دەنێرین. لەلایەکی دیکەوەسەرۆک وەزیرانی ژاپۆن"یاسو فوکودا" ئاشکرایکرد، لەکۆنگرەی هەشت وڵاتی دەوڵەمەندی جیهان کەبڕیارەلەژاپۆن ببەسترێت، وڵاتەکەی کێشەی بەرزبوونەوەی نرخی خۆراک لەجیهاندا دەخاتەناو خشتەی کارەکانی کۆنگرەکەوە.
گرفتەکان گفتوگۆیان کرد. 
قوناغا جێ بجێ کرنێدایەو
3 خاڵەکە. بابۆ ئەوەیشی نەشاردەوە، کەیاریزانانی یانەکەی بەدڵ و گیان یاری دەکەن و ئامانجیان ئەوەیەئەنجامی شیاو دەست بخەن.
ڕووداوێکی هاتووچۆ دوو قوربانی لێکەوتەوە – هەڵوێست ناودەشتی / بتوێن - ئێوارەی دوێنی چوارشەممە، لەسەر ڕێگەی بالیسان - سەروچاوە، بەهۆی ڕووداوی پێکدادانی دوو ئۆتۆمبیلەوەدوو کەس بونەقوربانی
بەتایبەتی لەعێراق و لوبنان فەلەستیندا باش بکات، وڵاتەکەی ئامادەیەپەیوەندی باش و بەهێز لەگەڵ ئێراندا دابمەزرێنێت. لەبارەی دەستێوەردانی ئێران لەکاروباری ناوخۆ و هاندانی شیعەگەرێتی لەمیسر هۆشیاری توندی دایەتاران و گوتی: "هەر کەسێک دەست لەکاروباری ناوخۆی وڵاتمان وەربدات دووچاری ئەو شتەدەبێتەوەکەحەزی لێی نیە". 
لەوێ گیانی لەدەستداوە. 
کەسێکی دەوڵەمەند و خۆشگوزەران و بێ ئیمانە. دواتر قورئانێکی دەستنووسی مێژوویی و کۆن لەلایەن کەسێکی نەناسراو دێتەنێو ژیانی سەید خەلیل و ڕەوتی ژیانی ئەم دوو برایەدەبات بەرەو ئاقار و لایەنێکی دیکە.
هیچیشیان سەرکەوتوو نەبوون و کێشەکەچارەسەر نەبووه. سەرەڕای ئەمەش ئێمەتاکو ئێستا هیچ جموجۆڵێکی سوپای تورکیامان نەبینیوه.
)دا جێگیر کراوە، بەڵام سکرتێری یەکێتی تۆپی پێی کوردستان (سەلام حسێن) ئەوەی ئاشکرا کرد کەهێشتا ئەو لۆگۆیەجێگیر نەکراوەو
پەیوەندی بەئێمەوەنییەو
گفتوگۆ کێشەکان چارەسەر بکرێن.
..سەربازێکی سوپای عێراق بریندار بوو – باهۆز / هەولێر – لەگەرِەکی (شۆرِش)ی شاری (هەولێر)، بەهۆی دەستکاری کردنی چەک، سەربازێکی سوپای عێراق برینداربوو. بەگووتەی "دڵدار هەینی" تەمەن( 22 ) ساڵەکەدانیشتووی شاری هەولێرە، کاتێک کەبەمەبەستی پاککردنەوەی دەستکاری چەکی کلاشینکۆفی کردووە،لەپرِ دوو گولەی لەدەست دەرچووەو
خەلاتکرنا پەناهی د فیستەڤالەکا سینەمایی دا هەولێر 24 تەمموز/ یۆلیۆ – دەرهێنەرێ ئێرانی یێ زیندان کری ل ئێرانێ جەعفەر پەناهی، د فیستەڤالا سینەمایی یا سراییڤۆ هاتەخەلاتکرن. ل گوری نوچەیەکێ کو ل ئاژانسێن جیهانی هاتیەبەلاڤکرن، دەرهێنەرێ فیستەڤالێ میرساد بوریفاترا ڕاگەهاند "ل دەمێ خو دا گەرا ئێکێ یا فیستەڤالێ کو ب ڕەوشەکا نەخوش تێپەرِی، چالاکیێن وێ ب فلمەکێ پەناهی دەست پێکر". گوت ژی "ئەڤی دەرهێنەری هەتا نها ئازادیێ و داهێنانا هونەری بیرا مەتینیت، لسەر ڤێ چەندێ ژی بو کو فیستەڤالا سراییڤۆ د سالا 1995 دا هاتەدامەزراندن". چالاکیێن فیستەڤالا سراییڤۆ ل 22 - 28 تەمموز/ یۆلیۆ 2011 ، ل سراییڤۆیا پایتەختێ کۆمارا بۆسنەو
بەس، بەڵکوو جێی داخەگەر بڵێم بەخوێندنەوەی کەسێک دەچێ کەخوازیار بووبێ سەرۆکی هەرێم بەو شێوەیەی بگوتبا وایان گێڕاوەتەوەو
ئەندامی سوپای پاسدارانەو
تاوەکو ئێستا بەسەدان هاوڵاتی مەدەنی بوونەتەقوربانی تەقینەوەکێلًگەمینڕێژکراوەکان.
نادروستی بەئێوەداوەلەهەمبەر ئامادەکارییەکانی سوپای ئیسرائیل بۆ دەستپێکردنی جەنگ لەگەڵ سوریاو لوبنان. جێی ئاماژەبۆ کردنەبەپێی ئاژانسەکانی هەواڵ، سەرۆکی ئیسرائیل لەکاتی سەردانەکەی بۆ مۆسکۆ سەرۆکی ڕوسیا (دیمیتری میدفیدیف) ی ڕاسپاردووەبۆ ئەوەی ئەم دوو نامەیەڕادەستی سەرۆکی سوریا بکات لەکاتی سەردانیدا بۆ دیمەشق. 
ڕۆژانەژی ئەڤ گیانەوەرەب
دکتۆرای ئابووریی هەیەو
هەناردنکاران و دەرەوەو
ئەو سامانەسروشتیی یانەی پەروەردگار پێی بەخشیوین و ئەو میراتەشارستانیی و مێژویی یەمەزنەی لەدۆڵی ڕافیدەین بۆمان بەجێماوەو
ئێستا زیاتر بەکاری وێنەگری فۆتۆگرافی ڕادەگەم تا گرافیک و دیزاین. لەناخمدا هۆگرییەکم بەوێنەگری پەیدا کردووەو
قەڵادزێ... لەناو بردنی (چوار) تەن خۆراک و کالاَی بەسەرچوو - هەڵوێست ناودەشتی / لەپێناو پاراستنی سەلامەتی گیانی هاوڵاتیان و کۆنتۆڵکردنی بازاڕەکان، بەسەرپەرشتی قایمقامیەتی قەزای پشدەر و لایەنەپەیوەندراەکان، لەناو بازارِی قەلاَدزی دەست بەسەر (چوار) تەن خۆراک و کالاَی بەسەرچوودا گیرا. (حەسەن عەبدوڵلاَ) قایمقامی قەزای پشدەر، بە"ئاژانسی پەیامنێر"ی ڕاگەیاند، خۆراک و ماددەبەسەرچوەکان بریتیبون لەخۆراک و ماددەشیرنەمەنیەکان و خواردنەوەی گازی کەلەناو بازارِی قەلاَدزێ دەستیان بەسەردا گیرا. وتیشی: بەئامادەبونی لایەنەپەیوەندارەکان تەواوی مادەبەسەرچوەکان لەدەرەوەی شاری قەلاَدزی سوتێنران ولەناوبران و خاوەنەکانیشمان ئاگادار کردوەتەوەکەبەدووبارەبونەوەی حاڵەتەکەڕوبەروی سزاو غەرامەکردن دەبنەوە. دەبێت بگوترێت کەماوەی چەند ساڵێکەبەهۆی هەوڵەکانی وەزارەتی تەندروستی و کۆنترۆَڵی جۆری و هێزەکانی ئاسایشەوەخۆراک و کالاَی بەسەر چوو لەبازارِی شارو شارۆچکەکانی هەرێم ڕوو لەکەمبونەوەو نەمانەکەئەمەش هەنگاونانەبەرەو مەیسەربونی دڵنیایی زیاتری تەندروستی هاولاَتیان
ئەم کچەتەنیا زویر بووەو
بەرنامەی خۆی. دەتوانن گوێبیستی دەقی گفتوگۆکەبن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییانەی دەستەچەپ ، ماوەکەی 11 : 44 خولەکە. ://
خزمەتەکانی ئەو کەساتییەو
هەڕێمی کوردستان دەکەن. 
بەر سەری کچەکەکەوتووە. 
ڕاستییەکانی ناو بازاڕ و ڕکابەراییەتی پرِۆسیسۆرەکان تیایدا بەرچاو نەگیراوە، چونکەهیچ زەرەرێک بەر بەکارهێنەران نەکەوتووە، بۆیەداوای تێهەڵچونەوەدەکەین". کۆمیسیۆنی یەکێتی ئەوروپا ئاشکرایکردووە، کۆمپانیای ، داشکاندنێکی نهێنی بەکۆمپانیاکانی بەرهەمهێنەری کۆمپیوتەر ، لەوانە, , داوە، ئەگەر تەنیا بەرهەمی ئەم کۆمپانیایەیان بەکار بهێنابوایە. بەرپرسێکی کۆمسیۆنی یەکێتی ئەوروپا خاتوو (نیللی کرۆس) وتوویەتی: کۆمپانیای چەند ساڵێکەبەشێوازێک بۆ دەرکردنی ڕکابەرەکانی لەبازاڕ دا کاریکردووە، بەمەش زیانی بەچەندین ملیۆن کەسی بەکارهێنەری ئەوروپایی گەیاندووە. کرۆس (پێشێلکردنی دووبارەو
پیرۆزەڕۆژی جیهانی شانۆ لەشانۆکارانی کوردستان و جیهان". لە27 ئادار/ مارچی هەموو ساڵێک یادی ڕۆژی شانۆی جیهانی دەکرێتەوەو
پەیڤێن نادر عەبدوللایەو
هیند ملوانەکەی زێڕی دەستبەرکرد - یاریزانی هیندی"ئەبیناڤ بیندرا" لەکێبڕکێیەکانی نیشانەشکێنی لەئاسماندا لەدوورایی 10 بۆ پیاوان لەیارییەکانی ئۆڵمپیادی پەکین ملوانکەیەکی زێڕی وڵاتەکەی دەستبەرکرد. هەروەها لەهەمان یارییەدا یاریزانی چینی "چو شینان" ملوانکەی زیوی و فنلەندی " هێنری هاکیتن" ملوانەکەی زیوی بەدەستهێنا.
دزی سوک 560 حاڵەت بووەو
ڕۆژا پێنجشەمبی و پشتی ژیەکێ پرِی خزمەت و ژ ئەنجامێ نەخۆشیەکا گران چۆیەبەر دلۆڤانیا خودێ مەزن و مینا زانایەکێ ژێهاتی دناڤ ڕێزێن ئێکەتیا زانایێن ئایینێ ئیسلامێ ل کوردستانێ و پێشمەرگەکێ چاڤنەترس و ئێک ژ کەسانێن نزیکی بابێ ڕوحیێ گەلێ کورد مەلا مستەفا بارزانی هاتیەنیاسین و د ژیانا خودا چەندین سالێن نەحۆشی و دەربدەری بۆراندینەنەخاسم د دوماهیا سالێن هەفتێیان بۆ باژێرێ هیت هاتیەدوورئێخستن. ئیسماعیل تاهیر/ پ. ف 
بەهۆی چەند تەقینەوەیەک لەعێراق زیاتر لە50 کەس دەکوژرێن کاربەدەستانی عێراقی دەڵێن ڕۆژی سێشەممەبەهۆی هێرشەکانی بەبۆمب له
کامیان سەرپێچیان کردووەو
ئەو سەردانەی وەفدی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەسەرۆکایەتی کاک نێچیرڤان بارزانی بۆ وڵاتی ئێران، ئەوەبووەکەعێراق و ناوچەکەو
مەرجەعی سەرەکی هەڵهێنجاندنی چارەسەری کێشەکانی نێوان هەردوولا. هەر یەک لەپرسەکانی پێشمەرگە، کێشەی ناوچەدابرِاوەکان ئەوانەی لەسنووری مادەی 140 ئاماژەیان بۆ کراوەبەتایبەتی کەرکوک بەشێکی سەرەکی ئەو کێشانەن کەتا ئێستا بەچارەسەنەکراوی ماونەتەوە. 
پۆلیس بەرەنگاری دەبێتەوە. سبەی دووشەممەقوتابییان ئێران ساڵرِۆژی قوتابیان بەرز ڕادەگرن. ئەو ڕۆژەوەک ڕێزلێنان لەگیانی 3 قوتابی ئێراندا دیاریکراوە، کەلەساڵی 1953 دا لەسەردەمی ڕژێمی شا دا بەدەستی هێزەسەربازییەکانی شا گیانییان لەدەستدا. حکومەتی سەرۆک کۆمار مەحمود ئەحمەدی نەژاد مەترسی ئەوەی هەیەخۆپیشاندانی قوتابیان بگۆرِدرێت بۆ خۆپیشاندانی جەماوەریی بەرفراوان دژی ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی 12 ی حوزەیرانی ڕابردوو، کەتا ئێستا بەرهەڵستکارەکانی ئەحمەدی نەژاد دانییان بەشەرعیەتی ئەنجامەکانییدا نەناوە. نوسینگەی ڕۆژنامەوانی وەزارەتی ئیرشادی کۆماری ئیسلامی ئێران لەبەیاننامەیەکدا داوای لەهەموو پەیامنێرانی دەرەکیی و دەزگاکانی ڕاگەیاندنی بیانی کردووەکەلە7 تا 9 ی ئەم مانگەهەمووجۆرەلێدوان و گوزارشتێکی ڕۆژنامەوانییانەنەگوازنەوەو
تەنیا داوای ئەوەتان لێ دەکەم، ئەرگەشتێکتان لەسەر حکومەت هەیەبەبەڵگەوەپێشکەشمان بکەن، ئێوەیارمەتی دەرێکی زۆر باش دەبن، بۆ حکومەتی هەرێمی کوردستان و بەرەوپێشوەبردنی پرۆسەی دیموکراسی. سەرۆکی حکومەتی گوتی: ئەگەر ئەوەی ڕۆژنامەوانان بەشێوەیەکی بەرپرسیاریەتی ڕەفتار بکەن، ئێوا ئێمەدەتوانین کێشەکانمان چارەسەر بکەین.
دوای لەبەرێوەبەری شوێنەواری ناوچەکەکرد کەبەرنامەی خۆیان ئامادەبکەن بۆ ئەوەی دەست بکرێت بەنۆژەنکردنەوەی ئەم قەڵا دێرینەو
سەرۆک بوش پێشوازی لەپێنج سەرۆکی ئەفریکی دەکات سەرۆک بوش دەلێت زێدەبوونی بازرگانی لەنێوان ئەمریکا و ئەفریکا دیموکراسی له
هەریەک لەئەکتەران (تۆم هانکس، ئیوان ماجریجور، ئیلیت زۆریر، دافید ئەلڤێری، فرانکلین ئەموبی، کۆرت، لویننز، بۆب یرکیز، مارک فیۆرینی) لەفیلمەدا بەشدارن. فیلمی "گەشتی ئەستێرەکان" لەپلەی دووەم بەرەو پلەی دووەم گەرِایەوە، بۆ ئەم هەفتەیەش توانی 43 میلۆن دۆلاری ئەمەریکی بکاتەداهاتی خۆی، بەمەش کۆی داهاتی گشتی گەیشتە147
ناسنامەی هونەری موزیکی دەوڵەمەندی کوردین و بۆ هەمیشەدەمێننەوە. بابەتی زۆربەی بەرهەمەکانی حەماسی و مێژوویی و عاشقانەیەو
ئەنجومەنی باڵای تێدانەبێت - موقتەدا بەمالکی وتووە: پشتگیری لەحکومەتێک ناکەم ئەلعێراقیەی تێدا نەبێت، بەشداری ئەلعێراقیەو
ئەوانیش ئەندامی خێزانێکن." بەگوتەی سەرچاوەکە، لە ئاکامی ئەو تەقینەوانەدا، زیانی ماددیی زۆر کەوتووەتەوە و لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە لێکۆڵینەوەکان بۆ دەستگیرکردنی ئەنجامدەرانی ڕووداوەکە دەستی پێکردووە. سیروان حەسەن/م.ش 
دەدرێن بەدادگاە- سیاسەت
هێشتا خولی نایابی عێراق دەستی پێ نەکردووە. جێی ئاماژەیە، ئێستا یانەی سیروانی نوێ بەکۆکردنەوەی 20 خاڵ لەپلەی سێیەم دێت. 
جێی ئاماژەیەیاریزانی ناوبراو دەتوانیت لەمانگی داهاتوودا یاری بۆ یانەی ڕیال مەدرید بکات. 
11 گۆلی تۆمارکردووە. / 
محەمەد ڕاشیگەیاند: ئەم زیادکردنەی بەغداد جێگای دڵخۆشیە ئێمەیە و داوا لە حکومەتی هەرێم دەکەین ئەو دەرماڵەمان بۆ سەرف بکات. ڕوونیشیکردەوە: ئەوکاتەی سیستەمی موچەی عێراق یەکینەگرتبوو مامۆستایانی هەرێم 150 هەزار دیناریان هەبوو بەڵام مامۆستایانی عێراق نەیان بوو، بەڵام کە سیستەمی موچە یەکیگرت هەمووی وەک یەکی لێهات
لەئەنجامێ کێشەیەکی نێوان ئافرەتەکەو
پێویستەڕاگیرێ و کاری ئەو دەزگایانەش ڕێکبخرێت. هەروەها "نورەدین ئەلحەیالی" ئاشکرایکرد، وەزارەتی ئاسایشی نیشتمانی کەوەزیرەکەی شیعەیە، نادەستوریەو
دوو وۆرکشوپ بۆ ڕۆژنامەڤانێن مێینەل
5 خانووی تەقاندۆتەوەو
هۆکاری توشبونیان بەسکچوون و ڕشانەوەیەکلایی بکرێتەوە.
فیلمەنوێکەی بەهمەن قوبادی لەفیستیڤاڵی هامبۆرگ نمایش کرا - مەنووچێهر جیهانی/ تاران فیلمەنوێکەی دەرهێنەری کورد بەهمەن قوبادی، لەفیستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی "هامبۆرگ" لەئەڵمانیا نمایش کرا. بەپێی ڕاپۆڕتی بەشی هونەری ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر لەماڵپەڕی ڕاگەیاندنی فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی "هامبۆرگ"، فیلمەنوێیەکەی دەرهێنەری ناوداری سینەما بەهمەن قوبادی بەناوی "کەس لەپشیلەئێرانییەکان خەبەری نییە...!" لەگەڵ سێ فیلمی سینەمایی ئێرانی، لەحەفدەیەمین خولی فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی "هامبۆرگ" لەوڵاتی ئەڵمانیا نمایش کرا. لەم فیستیڤاڵەدا فیلمەکانی "کەس لەپشیلەئێرانییەکان خەبەری نییە...!" لەدەرهێنانی بەهمەن قوبادی، "حەیران" لەدەرهێنانی شالیزەعارف پوور، "تاران بەبێ مۆڵەت" لەدەرهێنانی سپیدەفارسی و "کێڵگەسپیەکان" لەدەرهێنانی محەمەد ڕەسوڵ ئۆف لەشاری "هامبۆرگ"، نمایش کران. حەفدەیەمین خولی فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی "هامبۆرگ" لەڕۆژانی 24 ی سێپتێمبر تا 3 ی ئوکتۆبری 2009 لەشاری "هامبۆرگ" لەوڵاتی ئەڵمانیا بەڕێوەچوو. هونەرمەندان و ستافی ئامادەکردنی پرۆژەی فیلمی "کەس لەپشیلەئێرانییەکان خەبەری نییە...!" بریتین لە: بەرهەمهێنەر، پلانداڕێژ، نووسەری سیناریۆ و دەرهێنەر: بەهمەن قوبادی. نووسەرانی سیناریۆ: بەهمەن قوبادی، حوسێن. م ئابکەنار، ڕۆکسانا سابیری. بەڕێوەبەری وێنەرگرتن: توورەج ئەسڵانی. مۆنتاژ: هایدەسەفی یاری. بەرنامەداڕێژ: سپێهر میکائیلیان. یاریدەدەرانی دەرهێنەر: مێهدی پوورموسا، سپێهر میکائیلیان، بەتین قوبادی. دەنگهەڵگر: نیزامەدین کیانی. دەنگدانەر: بەهمەن ئەردەڵان. بەڕێوەبەری بەرهەمهێنان: بێهرووز قوبادی. ئەکتەرەکان: نیگار شەقاقی، حامید بێهداد، ئەشکان کووشانفەر، بابەک میرزاخانی و چەند ئەکتەرێکی دیکە. بەرهەمی: کۆمپانیای "مژ فیلم". فیلمی "کسی از گربەهای ایرانی خبر ندارە..." واتە"کەس لەپشیلەئێرانییەکان خەبەری نییە...!"، ئەمساڵ لەڕێوڕسمی کردنەوەی بەشی فەرمی "جۆرێک ڕوانین" لە62 مین خولی فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی کان 2009 لەهۆڵی دوبۆسی شاری کان لەوڵاتی فەرەنسا چووەسەر پەردەو
گوتی: ئەم هەواڵەدرۆیەو
لە15 ئەندام پێکهاتوونەو
داود ئۆغڵۆ دەڵێت بەڵێ ئێمەعوسمانییەنوێیەکانیین - بۆ یەکەمجار لەدوای وەرگرتنی دەستەڵاتەوە، وەزیری دەرەوەی تورکیا ئەحمەد داود ئۆغڵۆ ڕایگەیاند، " بەڵێ ئێمەعوسمانییەنوێیەکانیین". دوێنێ لەسەربازگەی "قزڵچەحەمام" وەزیری دەرەوەی تورکیا ئەحمەد داود ئۆغڵۆ لەگەڵ نوێنەرانی سەر بەپارتی داد و گەشەپێدانی تورکیا کۆبووەوەو
دواتر بەجێیان هێشتووە. 
ناوی شوان سادق سەعیدەو
لەبری ئەو ڕێکخراوێکی کۆمەڵایەتی گشتی دادەمەزرێنێت و خۆیشی بۆ تەواوکردنی خوێندنی حەوزەی علمی سەردانی قوم لەئێران دەکات. 
برد لەمەنفا لەئێران ی دراوسێی عێراق ،گەڕاوەتەوەبۆ شاری پیرۆزی نەجەف
ئەو پرۆژەیەدیراسەکراوەو
شەنشەل: هیچ بەدیلێک بۆ یاسای "لێپێچینەوەو
ڕووداوی دیکەڕوویانداوەو
لەتورکمانەکانی کەرکوکەو
درێژچاڵەکان قوڵترین شوێنەکانی گوی زەویین و لەژێر زەریاکاندان. قوڵایی درێژچاڵی ماریانا لەبەرزایی لوتکەی ئێڤرێست زیاترەو
نازانرێت ڕێژەکەی چەندە".
کۆڤاران بەرەڤ کێمی یەژ
هێشتا پرسەکانیان چارەسەر نەکراوە. تەمەنی ئەو ئافرەتەکێشەدارانە54 لەسەدی ئەو ئافرەتان تەمەنیان لەنێوان 14 تا 30 ساڵانەو
ئەفسەری یەک یاسین محەمەد عەبدولکەریم وەکو بەڕێوەبەری ئەو بنکەدەستنیشانکرا. عومەر وتیشی؛ ئەم بنکەیەحەوت گەڕەکی نزیکی دەکەوێتەسەر و بەمەش لەلایەکەوەقەرەباڵغی لەسەر بنکەکانی دیکەکەمدەبێتەوەو
هەندێکیان گیانیان لەدەستدا بوو بوو و هەندێکی تریشیان بریندار بووبوون. ئەم شایەتحاڵەهەوڵی یارمەتیدانی دوو قوربانی دابوو کەبرینداربوون و لاقیان بەهۆی تەقینەوەکەپەڕی بوو. کەناڵی تەلەفزیۆنی لوبنانی ڕایگەیاند کەوا لەئەنجام دوو تەقینەوەکەی کەتەنها چەند خولەکێکیان جیاواز بووەو
کوێستان محەمەد: حکومەتی هەرێم شکستی هێناوەلەلایەن مۆعتەبەر شێروانی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کورد ستان بەرهەم ساڵح لەدانیشتنی ئەمڕۆ چوارشەممەی پارلەمانی کوردستان باسی باری ئەمڕۆی کوردستانی کرد و بەتایبەتی خۆنیشاندانەکان و داواکان بۆ چاکسازی کرد. وەک کاردانەوەبەدانیشتنەکە، ئەندام پارلەمان کوێستان محەمەد دەڵێت دەمانەوێت بەحکومەت بڵێن"تۆ شکستت هێناوە، شەرعییەتت لەدەست داوە" ئەو دەڵێت فڕاکسیونی گۆڕان داوا دەکات پارلەمان متمانەلەم حکومەتەبستێنێتەوە، نەک ئەوەی دواجار لەژێر فشاری خۆنیشاندەران ئەم کارەبکرێت.
مێرگەسوور و کەلوپەلی ماوەبەسەرچوو - ڕائیب جادر / مێرگەسوور – کێشەی کەلوپەلی ماوەبەسەرچوو، دەغدەغەی ڕۆژانەی بەکارهێنەرەو
لەدەڤەری بارزان کار دەکات ڕایگەیاند، باران بارین لەدەڤەرەکەبەردەوامەو
دادپەروەری دەیانگرێتەوەو
هەر بەرهەمێکیان کەبووەمن تیایدا وەکوو ژەنیار بەشداریم کردووە." هونەرمەندی موزیکزانی کورد بەهرام ساعید لەلێدوانێکی تابیەت بەئاژانسی هەواڵی پەیامنێر، سەبارەت بەدوایین کۆنسێرتی خۆی لەگەڵ گروپی موزیکی عارف، گوتی: "ئەم کۆنسێرتەبەسەرپەڕشتی مامۆستا پەرویز موشکاتیان و بەهاوکاری گروپی موزیکی "عارف" بۆ ماوەی 4 شەو لەتەلاری گەورەی وەزارەتی کیشوەر لەشاری تاران بەڕێوەچوو، کەلەلایەن هۆگرانی موزیکی سونەتی ئێرانییەوەپێشوازییەکی باشی لێکرا." هەروەها گوتی: "لەم کۆنسێرتەدا چەندین پارچەموزیکی ڕەسەنی ئێرانیمان لەدەزگاکانی ماهوور، شوور، ئەبوعەتا، بەیات کورد، بەیات تورک و دەشتی بەئاوازدانەری هونەرمەندی موزیکزان پەرویز موشکاتیان و بەگۆرانیبێژی حەمید ڕەزا نووربەخش پێشکەش کرد." هونەرمەند لەدرێژەی قسەکانیدا گوتی: "گروپی موزیکی عارف 30 ساڵەکەلەئاستی وڵاتی ئێراندا چالاکەو
تاکو ئێستا لێکۆڵینەوەو
لەهەموو بوارەئابوورییەکانی سوریا چالاکه. لەلایەکی دیکەوه، حکومەتی ئەمەریکا "رۆبەرت فۆرد" باڵیۆزی ئەمەریکا لەسوریای بۆ دیمەشق بەڕێ کردۆتەوەکەچەند ڕۆژێک بوو بۆ پێشکەش کردنی ڕاپۆرتی خۆی لەسەر بارودۆخی سوریا، لەئەمەریکا بوو. هەرچەندەموحافەزەکارەکانی کۆنگرێسی ئەمەریکا داوایان لەحکومەت کردووه، بۆ مەحکوم کردنی سەرکوت کردنی خۆپێشاندەران، باڵیۆزی خۆی بکشێنێتەوه، بەڵام گوتەبێژی حکومەتی ئەمەریکا ڕایگەیاند، بوونی فۆرد لەدیمەشق، لەڕاستای بەرژوەندییەکانی ئەمەریکا دایه. خ.ع
تەنیا بریندار بووە. ئا.ر
دیانەوێت بگەنەئامانجەکان، یەک لەدوای یەک". ئەو شانۆگەرییەکە( 45 ) خۆلەک بەردەوام بوو، باس لەهەوڵەکانی ئەو باوک و کورِەو
ئەمڕۆ خامەنەئی سەرۆکایەتی ئەحمەدی نەژاد پەسەند دەکات - ئەمڕۆ ڕابەری باڵای شۆرشی ئیسلامی ئێران عەلی خامەنەئی، سەرۆکایەتی ئەحمەدی نەژاد بۆ فەرمانڕەواییکردنی حکومەت، بۆ جاری دووەم پەسەند دەکات. بەپێی هەواڵی "بی بی سی" ئەمڕۆ ڕابەری باڵای شۆرشی ئیسلامی ئێران عەلی خامەنەئی، سەرۆکایەتی ئەحمەدی نەژاد بۆ فەرمانڕەواییکردنی حکومەت، بۆ جاری دووەم پەسەند دەکات، ئەمەش هەنگاوی یەکەمەو
هەلۆ و سۆلاڤ و شێروانەو
لەئەنجامدا شۆفێری پاساتەکەکۆنتڕۆڵی لەدەستداوەو
گفتوگۆیەکی بەرفراوان بۆ دیاری کردنی ڕۆژی پێشمەرگەبەڕێوەچوو هەولێر 8 حوزەیران/یۆنیۆ - بەئامادەبوونی ژمارەیەکی بەرچاو لەڕێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لەپارێزگاکانی هەولێر و دهۆک و سلێمانی و کەرکوک لەشاری هەولێر، ناوەندی ڕەگ بەهاوکاریی فیدراسیۆنی ڕێکخراوەناحکومیەکان گفتوگۆی کراوەبۆ پێشنیارکردنی ڕۆژێک بۆ پێشمەرگەی سازکرد و پێشنیارکرا ڕۆژی 11 ی ئەیلوول بکرێتەڕۆژی پێشمەرگە. "شێرزاد کەرکوکی" بەرپرسی ماڵی کورد لەکەرکوک لەبارەی دیارکردنی ڕۆژێک بۆ پێشمەرگەبەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند: وەک هەر توێژێکی دیکەی ناو کۆمەڵگەی کوردی پێشمەرگەش پێویستی بەڕۆژێک هەیەو
هەلەبجەئەوەنیشان دەدات کەسەدام حسینی سەڕۆکی عیراق "دیکتاتۆرێکی دڕندەیه" و بۆ ووڵاتەکەشی وا باشەسەدام حسین نەمێنێت. هەڕ
دوای کارەکەی ڕایکردوەو
بەڕێوبەری باڵای ئەمریکی لەعێراق لەگەڵ سەرۆک بووش دا کۆدەبێتەوە - ئەمڕۆ هەینی لەواشنتۆن بەڕێوبەرایەتی باڵای ئەمریکی لەعێراق پۆڵ برێمەر لەگەڵ سەرۆک بووش دا کۆبۆوە بۆ باسکردن لەپلانەکان بۆ گەڕانەوەی سەروەری گەلی عێراق. لەلایەکی ترەوەبەدەیان هەزار لەموسوڵمانەشیعەکانی عێراق لەباشوری ووڵات خۆپیشاندانیان سازداوەو
ناکۆکی لەنێوان عێراقیەو
توندوتیژییەکانی حەماس دژی ئیسرائیلی ئیدانەنەکردووه. بەرپرسەباڵاکانی پێشتری حەماس، ئەندامی ئیخوان ئەلموسلمین بوونه. خ.ع
یەکەمین کلێسەلەوڵاتی قەتەر کرایەوە - بۆ ئەوەی بەدەیەها هەزار لەکریستانەکان ڕێو ڕەسمەئاینیەکانیان بەجێبگەیەنن ئەوانەی دێنەناو وڵاتی قەتەرەوە، ئێوارەی دوێنێ یەکەم کلێسەبۆ کریستانەکان کرایەوەکەئەمەیەکەم پەیامی لێبوردەیی وبرایەتییەلەنێوان ئاینەکان بەپێی هەواڵی (رادیۆی سەوا) ، ئەو ڕێو ڕەسمەلەلایەن ڕەوەندی کاسۆلیکی لەقەتەر لەنێو ڕێو شوێنێکی توندی ئەمنی ئەم کلێسەیەکرایەوە، بەئامادەبوونی زۆبەی هەرەزۆری بالیۆزەکان و ڕۆژنامەوانان و دەیەها پیاوی ئاینی لەکاسۆلیک وغەیرەکاسۆلیک. هەروەها (عەبدوڵا بن حەمەد بن عەتیە) جێگری سەرۆک وەزیران وەزیری وزەو پیشەسازی نوێنەرایەتی حکومەتی قەتەری دەکرد. سەرچاوەکەڕوونیکردەوە، (عەتیە) بەم بۆنەوەکردنەوەی کلێسەی (وەردیە) کەئەمەیەکەمین کلێسەیەلەو پێنج کلێسەیەی کەلەکۆمەلگەیەک لەقەتەر دەکرێتەوەئەوانی دیکەش لەو مانگەدا بریارەبکرێتەوە، ئەمەش پەیامێکی خۆشەویستی و لێبوردەییەکەقەتەر پێشکەشی جیهانی دەکات کەپەیامێکی بەهێزەئیسلام پێشکەشی دەکات
گوڵەکانیش لەڕێگەی یاریزانان میکولی دوو گوڵ و ئەدیسون گوڵێک لەخولەکانی " 19 - 57 _ 73 ) تۆمارکران، تاکەگوڵی یانەی ڕوماش لەڕێگەی یاریزان " بابتیستا " لەخولەکی 8 یارییەکەدا تۆمارکرد و یارییەکەش بەم ئەنجامی کۆتایی هات. یارییەکی دیکەی هەمان خولدا یانەی ئەنتەرمیلان لەنێویاریگای خۆیدا ڕووبەروی یانەی کاتانیا بووەو
ئەلجەعفەری دەڵێت لەبەغدا ئۆپەراسیۆنێکی لەشکری بۆ ڕاگرتنی هێرشی یاخیبوان لەئارادایەو
. زۆربەی هەڵبژاردەکان ئەنجامی باشیان لەدەرەوەی یاریگەی خۆیان بەدەست هێنا هەولێر- 6 ی ئەیلول/سپتەمبەر – ئەمرِۆء (سێشەممە) یارییەکانی جەولەی دووەمی پاڵاوتنەکانی ئاسیای جامی جیهانی 2014 ی بەرازیل لەتۆپی پێ بەرِێوەچوو و زۆربەی هەڵبژاردەکان ئەنجامی باشیان لەدەروەی یاریگەی خۆیان بەدەست هێنا. لەگرووپی یەکەم و لەیاریگەی عەممان، هەڵبژاردەی ئوردن بەئەنجامی ( 2 - 1 ) لەچینی بردەوەو
لەشێخان خۆپیشاندانێک سازکرا - بەمەبەستی نارەزایی دەربڕین دژی لیستی حەدبا، خۆپیشاندانێک لەقەزای شێخان سازکرا و داوای جێبەجێکردنی مادەی 140 و بایکۆتکردنی ئیدارەی نەینەوایان کرد. شەعبان خەلیل سلێمان قایمەقامی قەزای شێخان ڕوونیکردەوە، لەبەر ئەوەی لیستی حەدبا دەستی بەسەر هەموو پۆستەئیداریەکانی نەینەوادا گرتووەو
دەڵێت نزیکەی 6600 عێراقی لەمانگی حەوت و هەشتدا کوژراون ڕاپۆرتێکی نەتەوەیەکگرتووەکان دەڵێت بەسەدەها عێراقی تر بەهۆی توندوتیژییەوە
ئیسرائیل پەرەبەهەڵمەتەلەشکرییەکانی لەدژی لوبنان دەدات ئیسرائیل پەرەی بەهەڵمەتەلەشکرییەکەی لەدژی لوبنان داوەلەهەوڵێکی بۆ
عەلی حەسەن مەجید لەسەر کیمیابارانی هەڵەبجەحوکمی لەسێدارەدانی بۆ بڕایەوەدادگایەکی عێراق حوکمی لەسێدارەدانی بۆ عەلی حەسەن مەجید بڕییەوەلەسەر کیمابارانەکەی هەڵەبجەئەوەی تیایدا بەهەزاران لەخەڵکی بێ تاوانی ئەو شارەبەگازی ژەهراوی خنکێنران. دادگای باڵای تاوانەکان ڕۆژی یەکشەممەو
حاجی ئۆمەران؛ هێزەکانی ئێران دەست بەسەر 800 سەر مەڕی مەڕداران دا دەگرن - بەختیار قادر/چۆمان- هێزێکی کۆماری ئیسلامی ئێران لەکوێستانەکانی باڵەکایەتی لەسنووری شارەدێی حاجی ئۆمەران لەناوچەی بەردەسۆران و پێچکەمریشکە، دوو مێگەلەمەڕی شوانکارەکانی ناوچەکەیان دەست بەسەر داگرت. لەمباریەوە "کاروان عارف" بەڕێوەبەری شارەدێی حاجی ئۆمەران بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند: شەوی ڕابردوو هێزێکی کۆماری ئیسلامی ئێران هەڵیان کوتاوەتەسەر دوو مێگەلەمەڕی شوانکارەکانی ناوچەکەو
باوەڕەداین شەڕکردن لەبەڕ
لایەنەکانی ئامادەبووش جەختیان لەبەردەوامیی هەڵوێستی پێشووی خۆیان کردەوەکەلەکۆبوونەوەپێنج قۆڵییەکەی هەولێردا بەرجەستەیان کردبوو. سەبارەت بەکۆبوونەوەچاوەڕوانکراوەکەی نەجەفیش کەلەسەر بانگهێشت و سەرپەرشتیی ڕاستەوخۆی "موقتەدا سەدر" و بەئامادەبوونی نوێنەرانی لایەنەکانی ناو هاوپەیمانیی نیشتمانی و لیستی ئەلعێراقیەو
بۆ قەرەبووکردنەوەی کەسوکاری قوربیانیان حکومەتی هەرێم پڕۆژەیەک بەبڕی 8 ملیار دۆلار پێشکەش بەمالکی دەکات - وەزیری شەهیدان و ئەنفالکراوانی حکومەتی هەرێمی کورستان، ئەمڕۆ ناوەڕۆکی ئەو پڕۆژەیەی ئاشکراکرد، کەبەمەبەستی قەرەبوو کردنەوەی کەسوکاری قوربانیانی دەست شاڵاوەکانی ڕژێمی پێشوو، پێشکەش بەحکومەتی عێراقی فیدرالًَی دەکات، کەزیانەمادییەکانی کارەساتی ئەنفال و جینۆساید بە8 ملیار دۆلار خەملێنراوە. دوای ئەوەی دادگای باڵای تاوانی تایبەت بەدۆسیەی ئەنفال، لەدوایین دانیشتنی خۆیدا، داوایکرد، قەرەبووی مادی شاڵاوەکانی ئەنفال بکرێت و ئەوشی کردەبڕیاری دادگا، وەزارەتی شەهیدان و ئەنفالکراوانی حکومەتی هەرێمی کورستان، وەک لایەنی پەیوەنیدار لەمەڕ چۆنیەتی قەرەبوو کردنەوەی کەس و کاری قوربانیان پڕۆژەیەکی ئامادەکردووە. لەم چوارچێوەیەدا، "چنار سەعد عەبدوڵا" وەزیری شەهیدان و ئەنفالکراوانی حکومەتی هەرێمی کورستان ئەمڕۆ لەمیانەی کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا، کەهەواڵێنری (ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر) تیادا ئامادەبوو، ڕایگەیاند؛ بەمەبەستی قەرەبووکردنەوەی لایەنی مادەی کەسوکاری قوربانیانی دەست شاڵاوەکانی ڕژێمی پێشووی عێراق، وەزارەتەکەیان پڕۆژەیەکی ئامادەکردووەو
دەرهینانا لویس لیتریرەو
گشت شەهیدانی کوردستانەو
هۆکاری نەخۆشیەکانی دڵەو
لەئاکامدا بەلانی کەم 12 کەس کوژراون. کاربەدەستانی ناوچەکەدەڵێن ئەم ڕووداوەی ڕۆژی چوارشەممەهەروەها بووەتەمایەی برینداربوونی بەلانی کەم 50 کەسی دیکە. ئەمەدووەم هێرشی خۆکوژییەلەدژی هێزەکانی ئاسایشی عێراق لەماوەی ئەم چەند ڕۆژەدا بکرێن. ڕۆژی سێشەممەش خۆکوژێک خۆی لەبەردەم بنکەیەکی پۆلیسدا لەشاری تکریت تەقاندەوەو
ڕای بەرامبەرە، نەک سەردەمێک بێت ڕای بەرامبەر کپ بکرێت، بۆیەئەو کەسانەی لەپشتەوەی ئەم کارەن بڕوایان بەڕای بەرامبەر نیە. 
پێشانگەهەکا فۆتۆگرافی ل دۆر سحرا ئافرەتێ هاتەڤەکرن - مۆسکۆ- فۆتۆگرافەر ئەلیکسی کوندارتییف، پێشانگەهەکا فۆتۆگرافی ل ژێر ناڤێ "سحرا سەدا بیست و ئێکێ" ل مۆسکۆ یا پایتەختێ ڕووسیا ڤەکر. ل گۆری نوچەیەکا مالپەرێ "رووسیا ئەلیەوم"، د ڤێ پێشانگەهێدا فۆتۆگرافەری وێنەیێن هن ئافرەتێن ناڤدار نیشان دابوون، ژ وانا ئافرەتێن د بوارێ سیاسی و هونەری دا کار دکەن. جوداهیا ڤێ پێشانگەهێ د ڤێ ئێکێ دابوو کو وێنەیێن ڤان کەسایەتی یا د دەمێ برێڤەبرنا ژیانا وان یا ئاسایی هاتینەگرتن، نەک ل دەمێ کارێ واندا. ئەلیکسی کوندارتییف ل دۆر پێشانگەها خو گوت "ئەڤ پێشانگەهەسحرا سەدا بیست و ئێکێ یەکو وێنەیێ ئافرەتێن هەڤچەرخە، وێنەیێن ئافرەتێن ب هێز و ب سوز و هەست ناسکن". 
بریتیەلە1200 خانوو بەڕووبەری 200 مەتری دووجا بۆ هەر خانوویەک و چەند نموونەیەکی تەواوکراوی ئەم خانووانەشیان بەسەرکردەوەو
ئەمیر سەباح دێ 5٠ ملیونا ل یانەیا زاخۆ زڤرینت زاخو 15 تەمموز/یۆلیۆ - یاریگەرێ یانەیا زاخۆ ئەمیر سەباح ئەوی ژبەری چەند یاریەکا هاتیە دیرئیخستن ژ ئەگەرێ نە پیگیریێ دێ پینجی ملیون دینارا ژ بهایێ گریبەستا خو زڤرینت بۆ یانەیا زاخو. ل دۆر ڤێ چەندێ عەبدول جەبار سیڤدین چێگرێ سەروکێ یانەیا زاخۆ تایبەت دبێژت پشتی مە سکالەیەک ل ئێکەتیا عیراقێ یاتەپاپێ بەشی سزادانی ل یاریکەر ئەمیر سەباحی تومارکری کو بهایێ کرێبەستا خو بزڤرینت ئیکەتیا عیراقێ ڕازی نەبوو کو هەمی پارا بزڤینت جونکە قوناغا ئێکی هەمی یاری کریە وهندەک یاری ژ قوناغا دووی بتنێ ڕازی بوونە ل سەر گوژمێ بینجی ملیون دینارا بزڤینت وئەم وەکو یانەیا زاخۆ ڕازی نە ل سەر ڤی بریارێ. سەلیم بلکی – / 
کەشووهەوایەکی خۆشی هەیەو
لەمەولاش شێلگێڕانەتر لەو ئەرکەی بەردەوام دەبێت. هەروەها دەستخۆشانەی لەکار و چالاکیەکانی فیدراسیۆن کرد و ئەم فیدراسیۆنەی بەنموونەیەک و مۆدێلێکی سەرکەوتوو بۆ کاری لایەنەسیاسییەکانی هەرێم پێناسەکرد، چونکەلەدووتۆیی ئەم فیدراسیۆنەدا خاوەن هەموو بیر و بۆچوونەکان و هەموو ئایین نەتەوەکان، دۆستانەو
بەبۆنەی کۆتایی هاتنی کارەکانی سوپای بەریتانیا مەراسمێک ڕێکدەخرێت - بۆ ڕێزگرتن لەو سەرباز و فەرمانبەرانەی کەلەعێراق کارییان کردوە، بەبەشداری هەر یەکەلەشای بەریتانیا و دوق ئەدنبرە، مەراسیمێکی گەورەساز دەکرێت. تۆڕی بی بی سی بەریتانی ئێوارەی دوێنێ دووشەممەبڵاویکردەوە، بەبۆنەی کۆتایی هاتنی کارەکانی سوپای بەریتانیا لەعێراق، لەڕۆژی 9 ی تشرینی یەکەم و لەشاری لەندەن مەراسمێکی ڕێزگرتن لەسەرباز و کارمەندانی بەریتانی کەلەعێراق کار دەکەن ئەنجام دەدرێت. ئەوەش ڕاگەیەنراوەکەئەو مەراسیمەهێمایەبۆ کۆتایی کردەسەربازییەکانی بەریتانیا لەعێراق، لەهەمان کاتیشدا دەرفەتێکەبۆ بیرهێنانەوەی ئەوانەی کەلەو جەنگەشەش ساڵیەی ناو عێراقدا کوژران. سەرچاوەکەئەوەشی خستۆتەڕوو، زۆربەی ئەو کەسانەی بانگهێشتی ئەو مەراسیمەدەکرێن کەسانی سەربازیی و خێزانەکانیانن.
لەئێرانیش ئەوەڕوویداوەو
دەڵێت: بەڕاستی من لەوەشیان ڕازی نیم، چونکەئێمەچەند کێشەیەکمان هەیە، یەکێکیان ئەوەیەکەهەرێمی کوردستان زۆر ڕەخنەیان هەیەو
سوود وەرگرتن لەژنانی خۆکوژ، ستراتیژی نوێێ تاڵیبانە هەولێر 13 ئاب/ئۆگۆست - بزووتنەوەی چەکداری تاڵیبان ڕایگەیاند، ستراتیژی نوێی گرووپەکەیان سوود وەرگرتنەلەژنانی خۆکوژ. تاڵیبانی پاکستان بەهۆی پشتیوانی کردن لەئەلقاعیدەو
بڕیارەکانی لیستی کوردستانی وەکو ئەرکی هاوبەشی هەردوولا لەبەر ڕۆشنایی دەرەنجامەکانی هەڵبژاردن بخەنەبواری جێبەجێکردنەوە. 
شاندێکی ئەنجومەنی نیشتیمانی کوردی سوریا لەگەڵ کاربەدەستانی ئەمەریکا کۆدەبنەوەلەلایەن شاندی ئەنجومەنی نیشتیمانی کوردی لەسوریا سەردانی واشنتنی پایتەخت دەکات و لەگەڵ کاربەدەستانی ئەمەریکایی کۆبووەتەوە. گوتەبێژی وەزارەتی دەرەوەی ئەمەریکا دەڵێت ئەو شاندەلەگەڵ هەردوو باڵیۆز ڕۆبەرت فۆرد و فرێدریک هۆف کۆبوونەتەوەو
هەمبەر داوەتنامەیا سەرۆکێ کوردستانێ دیارکر. وەکی دن ل گۆر داوەتەکەناڤەندا لێکۆلینێن لەشکەری یا بلند یا ئیتالیایێ سەرۆک بارزانی سەری ل ناڤەندا هان خست و ژبال فەرماندارێ ناڤەندێ و هەژمارەکەپلەبلند یێن وێ و سەرۆکێ کۆمیتەیا ماناتۆڤ ل ئیتالیایێ ڤەهاتەپێشوازیکرن. سەرۆکێ کوردستانێ پەیڤەک پێشکێشکر و تێدەسوپاسی یا ئیتالیان کر ژبۆ ڕۆلا وان یا ئازادکرنا ئیراقێ و پشتگیری یا گەلێ ئیراقێ و پرۆسەسا سیاسی یا وێ و پشتگیری یا هەرێما کوردستانێ و پشترەبال کشاند سەر ڕەوشا سیاسی یا ئیراقێ پشتی گوهارتنێن سالا دووهەزار و سێ یێ و ل سەر ڕەوشا ئاسایش و پرۆسەسا سیاسی و ناکۆکی یێن پشتی گوهەرتنان و ب تایبەت پرسا تەرۆر و ترسا وێ ل سەر ئیراقێ ڕاوەستی و تەکەز کر کۆ گەلێ کوردستانێ هەرتم بەشەکەپرسگرێکێ بوونەو
دەڵێن ئەمڕۆ هێزەکانی ئاسایشی وڵات شوێنی ڕووداوەکەیان پشکنیوەکە130 کیلۆمەتر لەپایتەختەوەدورەو
پەیوەندی بەوەزارەتی تەندروستییەوەنییە، لەئاکامدا ئەوبریارەبووەهۆی ئەوەی پزیشکان نرخی بلیتەکانیان بەرزبکەنەوە. وتەبێژی کۆمەڵەی پەیام گوتی؛ دوای دەرچوونی ئەوبریارەچەندین ڕێکخراو لەشێوەی گروپ وتۆر سەردانی وەزارەتی تەنردوستی انکرد، بەلاَم ئاکامەکەی بێ سوود بوو و لەوەزارەت پێیان ڕاگەیاندنبوون (ئەو بریارەدەرچووەو
برازایەکی کوژراون. لەم بارەیەوەسەرچاوەیەک لەبنکەی ئاسایشی دوزخورماتوو تایبەت بە"ئاژانسی پەیامنێر"ی ڕاگەیاند، شەوی ڕابردوو سەعات 7
سالێن بوری و گوت: سوبەو
پێویستەئێمەلەناوخۆی خۆماندا ئەگەر جیاوازی بیرورِاشمان هەبێت ئەوا بۆ پرسەنەتەوەییەکان هاوهەڵوێست بین و پشتیوانی تەواوی نوێنەرانی کورد لەبەغدا بکەین". ڕوونیشیکردەوە، نوێنەرانی کورد لەبەغدا لەماوەی چەند ڕۆژی ڕابردوودا، داکۆکییەکی زۆریان لەپرسی کورد بەتایبەتی کەرکوک کردووەو
ناوەندییەکانی دەنگدان. 
بەپەسند کردنی عێراق بۆ ئەمساڵ برِی نزیکەی 70 ملیار دۆلاری لەبەردەستدا دەبێت وەک بودجەی بنەرِەتی وڵات و بودجەی تەواوکاری
چاومان لەکاری باشتریشە. کەئیش دەکرێ، هەڵەش دەکرێ و کەموکوڕیش دەبێت، گرنگ ئەوەیەڕاست بکرێتەوەو
جەخت لەسەر ئەوەدەکاتەوەکەئامانجی بەرهەمهێنانی وەزی ناووکییەبۆ مەبەستی زانستی و مەدەنی.
نووسینی ئامانجدار بەئاراستەی چاککردن، بخاتەڕوو. تەئکیدیشی کردەوەکەئەزموونی ڕۆژنامەگەری لەکوردستان دا ئەزموونێکی نوێیەو
بەو پێیەش ڕەنگەهەر جوتیارێکی زیان پێکەوتوو 20 یان 30 هەزار دیناری چاپی نوێ بەردەکەوێت، بۆیەبڕیارماندا کەئەو پارەیەبۆ چاکردنی شەقامەکان و گەیاندنی ئاو بۆ گشت شوێنەکان تەرخان بکەین، چونکەبەو شێوەیەگشت خەڵکی ناوچەکەسوودی باشتری لێدەبینن.
خەڵک دەنگی لەسەر دەدات ناکرێت ئەو کورسیانەدابەش بکرێن وەئەگەر کارێکی وەهاش بکرێت ئەوەدژی دەستوری عێراق و مافی خەڵکە. هەروەها ڕایگەیاند، ئێمەناهێڵین ئەو بیرۆکەیەبخرێتەدەنگدانەوەو
2 ڤۆڵتە، توانای بیستن لای کەسەکان بە شێوەیەکی زۆر باش دەخاتە بەردەستی بەکابەرەکەی بەبێ هێنانی هیچ ژاوەژاوێک و تەنانەت توانی گەیاندنی دەنگە دوورەکانیشی هەیە. مینی کۆمپیوتەر ئامێرێکی گوێزەر و فلتەرێکی پێوەیە کە کاری سەرەکییان بریتییە پاڵاوتنی دەنگە دەنگ و دەنگە ناخۆشەکانی وەک لێخوڕینی ئۆتۆمبێل. سەرچاوە: ئیلاف
هۆگر گۆرانییەکی بۆ مانگی ڕەمەزان ئامادەکردووە - هەولێر- هۆگر گۆرانیبێژی لاو، بەم دواییەکاری تۆماکردنی گۆرانی "میهری خودا" کۆتایی پێهێنا، ئەم بەرهەمەگۆرانییەکی ئاینییەو بۆ مانگی ڕەمەزان ئامادەی کردووە. ئەم گۆرانییەلەئاواز و هۆنراوەی نەبەز ئەسعەدە، لەلایەن هەریەکەلەموزیکژەنان تواناو ئالان کاری دابەشکردنی موزیک بۆ کراوەو لەستۆدیۆی توانا لەشاری هەولێر تۆمارکراوە. هۆگر تەنیا لەلێدوانێکیدا بۆ ئاژانسی پەیامنێر گووتی "بەبۆنەی هاتنی مانگی ڕەمەزان و وەک ڕێزگرتنێک لەو مانگەپیرۆزە، گۆرانییەکی ئاینییم بەناوی "میهری خودا" ئامادەکردووە". گووتیشی "دەمێکەبەنیازی ئەنجامدانی کارێکی هونەری ئایینیم لەو شێوەیە، بەلاَم کاتەکەوا ڕەخسا کەلەمانگی ڕەمەزانی ئەمساڵدا تۆماری بکەم". گۆرانیبێژ ئەوەشی ڕاگەیاند "برِیاروایەئەم بەرهەمە، لەچەند ڕۆژی داهاتوودا لەلایەن ستافێکی هونەرییەوەکاری کلیپکردنی بۆ بکرێت، بۆ ئەوەی دواتر لەکەناڵەبینراوەکانی کوردی بڵاوبکرێتەوە". 
هەڵبژاردەی چیلیش بەکۆ کردنەوەی 23 خاڵ لەپلەی سێیەمی دێت و هەڵبژاردەی ئەرژەنتینیش 22 خاڵی هەیەپلەی چوارەمی داگیرکردووە. 
دکتۆر هیمداد عەبدولقادر بەرِێوبەری بەشی زانکۆی ئەهلی لەوەزارەتی خوێندنی بالا و توێژینەوەی زانستی لەبارەی کاریگەری ئەو زانکۆیانەوەگوتی " کاریگەییان یەکەم ئەوەیەکەهاوکاری زانکۆ حکومییەکان دەکەن لەو بارەقورسەی کەلەسەر شانییانەو
بنکەی تەندروستی تێدایە. 
ئێران: پێشنیارەهاندەرییەکان هەنگاوێکەبەرەو پێش وەزیری دەرەوەی ئێران دەڵێت پێشنیارەهاندەرییەنێودەوڵەتییەکانی کەخراونەتە
لەکەنداوی فرسی یەوەبەڕەو
قەدییان 15 مەتر زیاترەو
هیچ بنەمایەکیشیان نییە".
هەستی شەفافی خۆیان سەبارەت بەم کارەدەربڕی. لەدرێژەی دانیشتنەکەدا ئیبراهیم سەعیدی و فەرزین کەریم تێبینی خۆیان لەسەر قسەو
. کچێک ڕفێنرا و 14 کەس دەستگیر کران - لەکەرکوک کچێک ڕفێنرا و 14 کەس کەتەقەیان لەهێزێکی هاوبەش ئەمەریکی – عێراقی کردبوو، دەستگیرکران. سەرچاوەیەک لەبنکەی پۆلیسی عەدالەهەڵکەوتووی باشوری شاری کەرکوک ڕایگەیاند، ئێوارەی دوێنێ 3 کەسی نەناسراو کەئۆتۆمبێلێکی جۆری مەزدا ڕەنگی سووریان پێبوو، کچێکیان لەناو ماڵەکەی لەناوچەی یەکی حوزەیران ڕفاندووە. سەرچاەوکەگووتیشی: پۆلیس بۆ لێکۆڵینەوەلەڕووداوەکەدۆسیەی کردووەتەوە. هەروەها سەرچاوەیەک لەپۆلیسی ڕەحیماوەهەڵکەوتووی باکووری شاری کەرکوک ڕایگەیاند؛ چەند چەکدارێکی نەناسراو کەئوتۆمبێکی تاکسی جۆری برازیلیان پێ بوو، نارنجۆکێکیان هاویشتووەتەناو شوێنێکی مەی فرۆشی، نزیک فولکەی فیردوس و تەنیا زیانی مادی بەر شوێنەکەکەوتووە. لەلایەکی دیکەهێزێکی هاوبەشی ئەمەریکی - عێراقی کەبەرەو ناوچەی ڕەشاد، هەڵکەوتووی باشووری کەرکوک بۆ پرۆسەیەکی ئەمنی دەرۆیشتوون، لەلایەن چەند چەکدارێکەوەلەکێلگەیەکی کشتوکاڵی تەقەیان لێکراوەو
بەم نزیکانەش بڕیاری خۆی ڕادەگەێنێت". هەروەها ڕوونیکردەوە، ئێستا بڕێکی پێویستی نەوت لەبازاڕەکان هەیە، بەڵام هەرکاتێک ئامارەکان و پێویستیەکان ئاماژەبەپێویستی نەوتی دیکەبکەن، ئەوا ئێران ئامادەیەوەڵامی ئەم داوایەبداتەوە، بەڵام پێویستەئەو بڕیارەبەهەماهەنگی لەگەڵ ئەندامانی دیکەی ڕێکخراوی (ئۆپێک) بێت. جێگەی ئاماژەیەوەزیرانی نەوت لەڕێکخراوی (ئۆپێک) لەمانگی داهاتوودا لە(ئەبوزەبی) کۆدەبنەوەو
پێویسی بەکەسێکەبکرێتەڕێبەر کەچاو ساغ بێت و کۆمەڵگا بەرەو هەڵدێر نەبات". ئەم شانۆییەلەنووسینی مۆریس مۆترلینگ و وەرگێرانی دلاوەر قەرەداخی و دەرهێنانی حەسەن محەمەدە، ئەکتەرەکانی ئەم بەرهەمەبریتین لە: (ئاراس عەبدولرەحمان، ئاشنا عارف عەلی، سامان عەبدولرەحمان، بەڵێن هادی، عەتا محەمەد، کاروان جەمال، ئارام عەبدولرەحمان)ە، یادریدەدەرانی دەرهێنەر ئاراس عەبدولرەحمان و حەمەڕەئوف ئەحمەد ە، بەرێوەبەری بەرهەم سەفین ئەنوەرە.
هۆیەکەشیان بۆ کۆچ پێکردنی 54 هەزار دانیشتووی ناوچەکە، لەگەڵ مەترسی لەناوچوونی شوێنەوارەکانی شارۆچکەی (حەسەن کیف)ی باکووری کوردستان و مەترسییەکانی ئەو بەنداوە لەسەر ژینگەگەڕاندۆتەوە. حکومەتی تورکیا لەلایەن خۆیەوەڕایگەیاندووە، واز لەو پڕۆژەیەناهێنێت، کەچاوەڕێ دەکرێت هەزار و 200 مێگاوات کارەبا بەرهەم بهێنێت. لەمبارەیەوەوەزیری ژینگەی تورکیا (وەیسەل ئەرۆغلوو) گووتوویەت :"ئەو بەنداوەدروست دەکرێت، پارەی پێویست و توانای دروستکردنیمان هەیە". جێی ئاماژەیەپێشتر عێراق داوای لەوڵاتەئەوروپییەکان کردبوو پشتگیری ئەو پڕۆژەیەنەکەن لەمبارەیەوەگووتەبێژی فەرمی حکومەتی عێراق (عەلی دەباغ) ڕایگەیاندبوو، دروستکردنی بەنداوی ئیلی سوو کاریگەری لەسەر بەشەئاوی کشتووکاڵی جوتیاران دەبێت. دەباغ زیاتر ڕوونیکردۆتەوەو
لەوبارەیەوەسەرچاوەیەکی ئاگادار بەئاژانسی دەنگوباسی پەیامنێری ڕاگەیاند :" لەئەنجامی وەرگەرانی ئۆتۆمبێلێکی جۆری پیکاب – نیسان لەسەر ڕێگای گشتی نێوان سلێمانی – کەرکوک سەرنشینێک گیانی لەدەستدا و 4 ی دیکەش بریندار بون کەیەکێکیان شۆفێرەکەیەو گیانی لەمەترسیدایە". سەرچاوەکەهۆکاری ئەم ڕوداوەی گەراندەوەبۆخێرا لێخورین
مارادۆنا پێکهاتەکەی بۆ یاری دۆستانەبەرامبەر هەڵبژاردەی ئەڵمانیا ئاشکراکرد – ڕِاهێنەری هەڵبژاردەی ئەرِژەنتین (دیێگۆ ئەرماندۆ مارادۆنا) پێکهاتەی هەڵبژاردەکەی بۆ یاری دۆستانەبەرامبەر هەڵبژاردەی ئەلِمانیا ئاشکراکرد، وەکو ئامادەکریەک لەبۆ یارییەکانی مۆندیالیَ ئەفریقیا. پێکهاتەکەبەم شێوەییەخوارەوەیەگۆڵچی/ ماریانۆ ئەندرۆخار (کاتانیا ئیتالی) – سیرخیۆ ڕۆمیرۆ (ئەڵکەمار هۆڵەندی) هێڵی بەرگری/ گابریێل هاینزە(مەرسیلیا فەرەنسی) – مارتن دیمیکلیس (بایرن میونخی ئەڵمانی) – نیکۆلاس ئۆتامندی (فیلیز سارسڤلید) – والتەر ساموێل (ئەنتەرمیلانی ئیتالی) – کلیمنتی ڕۆدریگێز (ئستۆدیانتیس ئەرِژەنتینی) نیکۆلاس بۆردیسۆ (رۆمای ئیتالی) هێڵی ناوەراست/ خافیێر ماسکیرانۆ (لێڤەرپول ئینگلیزی) – خوان سێباستیان ڤێرۆن (ئستۆدیانتۆسی ئەرِژەنتینی) – خۆناس گۆتیرێز (نیوکاسڵ ئینگلیزی) – ئەنخێل دی ماریا (بەنفیکا پرتوگالی) – مارۆ بۆلاتی (فیۆرنتینا ئیتالی) – خافیێر باستوری (پالێرمۆ ئیتالی) – خیسۆس داتۆلۆ (ئۆلۆمبیاکۆس یۆنانی) هێرشبەران/ لیۆنێل میسی (بەرشلۆنەئیسپانی) – گۆنزالۆ هیگواین (ریال مەدرید ئیسپانی) – کارلۆس تێڤێز (مانچستەرسیتی ئینگلیزی) – سێرجیۆ ئەگوێرۆ (ئەتلەتیکۆمەدرید ئیسپانی) – دیێگۆ ئەلبێرتۆ میللیتۆ (ئەنتەرمیلانی ئیتالی) جێی باسە، یارییەکەلە( 3 ) ئادار/ مارسی داهاتوو لەیاریگای (بایرن میونخ)ی ئەڵمانی یارییەکەبەرێوەدەچێت. 
ڕێکخراوی جیهان لەمەترسییەکانی نەخۆشییەدرمەکان ئاگادار دەکاتەوەڕێکخراوی تەندروستی جیهانی دەڵێت بڵاوبوونەوەی نەخۆشییەدرمەکان لەسەرانسەری جیهاندا هەرگیز بەو خێراییەی ئێستا نەبووە، وەئەوەش وادەکات
سەرۆکی شارەوانی باگلەری ئامەد پێشوازی لەشاندی هەڵبژاردەی تۆپی باسکەی لاوانی کوردستان کرد - ئامەد/ ئەرسەلان عەبدوڵڵا - ڕۆژی هەینی سەرۆکی شارەوانی باگلەر، کەیەکێکەلەشارەوانییەگەورەکانی شاری ئامەد، لەگەڵ سەرۆک و ئەندامانی هەڵبژاردەی باسکەی لاوانی کوردستان کۆبووەوەو
تۆپخانەکانی تورکیا 8 سەعات گوندەکانی ئەرگوش و ماوەتیان تۆپبارانکرد - قائید میرۆ- تۆپخانەکانی تورکیا، بۆ ماوەی 8 سەعات گوندەکانی ئەرگوش و ماوەتیان لەدەڤەری مزوری باڵا تۆپباران کرد، جگەلەزیانی مادی، زیانی گیانیشی لێ کەوتۆتەوە. لەمبارەیەوەسەرچاوەیەک سەربازی لەهەرێمی کوردستان بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند، دوێنێ سەعات 4 ی ئێوارەتاوەکو 12 ی نیوەشەوی ڕابردوو، تۆپخانەکانی سوپای تورکیا بەخەستی گوندەکانی ئەرگوش و ماوەتی سەر بەدەڤەری مزوری باڵایان لەقەزای مێرگەسور تۆپباران کرد. سەرچاوەکەئەوەشی ڕاگەیاند، لەئەنجامی ئەو تۆپبارانەدا جگەلەزیانی مادی بەڕەز و باغەکان، هاووڵاتیەک بەناوی "ماهر عەلی عەبدوڵا" تەمەن 50 ساڵ، بەسەختی برینداربووە. وتیشی: ماوەی دوو ڕۆژەفڕۆکەجەنگی و سیخوڕییەکانی تورکیا لەئاسمانی ناوچەکەدەسوڕێنەوە. جێی ئاماژەیە، لەو کاتەی کەبرینداربووە، "ماهر عەلی عەبدوڵا" لەگەڵ زیاتر لە100 پیاوی ئاواییەکەیان خەریکی کۆکردنەوەی بەربوومەباغدارییەکانیان بوون.
بەردەوام پێویستمان بەوەیەپایەی کورد لەئەنجومەنی نوێنەران بەهێزتر بکەین تا بتوانین لەلایەک حیمایەی یاسایی مافەبەدەستهاتووەکانمان بین، و لەلایەکیتریشەوەئەو خواست و مافانەی تری خەڵکی کوردستان بەدی بهێنینەوەکەهێشتا بەدی نەهاتوون. هەروەک ئەم هەڵبژاردنەبۆ گەلانی عیراق بەگشتی و گەشەپێدانی پرۆسەی سیاسی عیراق گرنگەو
پێویستەهەموو دامەزراوەو
لایەنی دووەم تەفسیری جوداجودا هەبوو لەمادەی دەستووری کەئەو لیستەی براوە، مافی کاندید کردنی سەرۆکی حکومەتی هەیە، دادگای ئیتحادی لەم چەند ڕۆژەدا تەفسیرێکی دیکەی ناردووەکەنەخێر پێشی ئەنجامدانی یەکەمین کۆبوونەوەی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق لیستەکان دەتوانن یەکتری بگرن، کام کوتلەلەهەموویان گەورەترەئەو بۆی هەیەکاندیدی سەرۆکایەتی حکومەتی داهاتووی عێراق بکاتەوە." هەروەها گوتی: "ئەمەبووەمشتوومڕێک لەنێوان کوتلەی ئەلعراقییەو
ئاهەنگی نەورۆز لەوڵاتی بەلژیکیا – کوردستانیانی دانیشتووی وڵاتی بەلژیکیا لە(لۆڤن) بەشداریان لەئاهەنگی جەژنی نەورۆز و سەری ساڵی نوێی کوردیدا کرد کەلەلایەن ناوچەی بەلژیکیای پارتی دیموکراتی کوردستان و کۆمەڵەی هێڤی سازکرابوو. ئەم ئاهەنگ لەبەردەم وێستگەی شەمەندەفەری شاری لۆڤن بەڕێوەچوو، سەرەتا بەسرودی نەوەیی ئەی ڕەقیب و دواتر بەپێشکەشکردنی سرودی نەورۆز دەستی پێکرد، دواتر لەلایەن دایکی شەهێد ئاگری نەورۆز هەڵگیرسێندرا و لەلایەن خاتوو (هەرمن ئەحمەد ڕەشید) وتاری ناوچەی پارتی لەبەلژیکیا خوێندرایەوە. هەروەها پارێزگاری شاری لۆڤن (لوی تۆباک) پیرۆزبایی کردن لەهاوڵاتیانی کورد کرد بەبۆنەی جەژنی نەورۆز و سەری ساڵی نوێی 2710 ی کوردی، هەر لەچوارچێوەی ئاهەنگەچەندین هۆنراوەو
هەموو کۆمپانیایەکان سەر بەحکومەتن. موتتەکی گوتبووی: ئەم بارەبەوڵاتێکی ئەفریقیا فرۆشترابوو و ئامانجەکەی نایجیریا نەبووه.
شەرِی ئەو ڕێکخراوەبکەن.
ئەندامێن دیتر دێ د ناڤخودا ب ڕێژا 25 % هەلبژێرن بۆ ئەندامەتیا کونفرانسی کو دێ د ئەنجامدا دەستەیەکا نو بۆ لقێ دهۆک یێ سەندیکا ڕۆژنامەڤانێن کوردستانێ هێتەهەلبژارتن کو ڤێ جارێ بەرۆڤاژی جارێن بوری دێ دەستەیا سەندیکایێ ژ ( 7 ) کەسان ئێک وەک سەرۆک و شەش کەس وەک ئەندامێن سەندیکایێ پێک دهێت". ژ لایەکێ دیتر ڤەلبەرەل
خەڵکی شاری ئیسکەندەرییەو
ماوەی هەشت مانگ و نیو تێپەرِیووەو
گوتیشی "ماوەی دووساڵ و نیو من هونەرمەند ئیبراهیمی سەعیدیان خەریکی کاری دەرهێنان و گەرِان بووین بەدوای ئاسەوارەکانی ئەنفال لەکوردستاندا، بودجەی بەکارهاتووی ئەم فیلمەش لە40 % ی لەلایەن حکومەتی هەرێم بۆمان دابینکرابوو، ئەوەی دیکەش لەسەر ئەرکی خۆمان بەرهەممان هێنا". جێگەی ئاماژەبۆ کردنەفیلمی دایکانی من بۆ یەکەم جار لەڕێکەوتی لەهۆڵی پێشەوا لەشاری هەولێر نمایشکرا.
نزیکانەدا دەگۆرێن. هەڕ
پیلانی گروپەئیسلامیەکان لەجیهاندا. گفتوگۆیەکەش
لێکۆڵینەوەی شارەزایان ئەوەمان بۆ دەردەخەن کەوا حکومەتی ئیسلامی ئێران لەنێوان گێژاوێکی ئابووری نەخۆش و لاوازدا ماوەتەوەو
ڕۆژا پێنجشەمبی 4 – ئابێ ل هۆلا کومبوونان ل پانوراما ئازادی ل دهۆکێ هاتیەڕێکخستن ڕاهێنەرێ شارەزا تێلی سالح مووسا ڤەهاتەب
بەگوێرەی هەواڵی ڕادیۆ "سەوا" بەرپرسێکی باڵای پۆلیس لەبەسرەڕایگەیاند، بەرەبەیانی ئەمڕۆ سێشەممەهێزەئەمنیەکانی عێراق بەمەبەستی پاککردنەوەی شاری بەسرەلەچەکدارانی میلیشیای مەهدی هەڵمەتێکی فراوانیان دەست پێکردوە. هەروەها گوتی: شەڕو پێکدادانەکان لەپێنج ناوچەی شاری بەسرەبەردەوامەبەتایبەتی لەهەردوو ناوچەی (جمهوریەو
لەقازانجی هەردوولادایەو
باستۆس ڕیال مەدرید و یۆڤانتۆسی ڕەتکردەوە – یاریزای هەڵبژاردەی بەرازیل و یانەی لیۆنی فەرەنسی (میشێل باستۆس) هەردوو یانەی ڕیال مەدریدی ئیسپانیو یانەی یۆڤانتۆسی ئیتالی ڕەتکردەوە. یاریزانی هێڵی بەرگری هەڵبژاردەی بەرازیل و یانەی لیۆنی فەرەنسی (میشێل باستۆس) دەربارەی جێهشتنی یانەکەی بۆ ئاژانسی (لکیب)ی فەرەنسی ڕاگەیاند، لەم خاڵەدا من زۆر لەفەرەنسا دڵخۆشم کەوڵاتی دووەمی خۆم دادەنێم ، هەرگیز هزری جێهشتنی یانەکەی ناکەم. هەروەها یاریزانی بەرازیلی دەربارەی جێهشتنی یانەکەی لەوەرزی زستانەی گواستنەوەی یاریزانان ڕایگەیاند ، هەرگیز یانەکەم لەمانگی ینایر/کانوونی دووەم جێ ناهێلم تا کۆتایی ئەم وەرزە. جێی باسە، هەریەک لەیانەکانی (ریال مەدرید)ی ئیسپانی و (یۆڤانتۆس)ی ئیتالی داوای یاریزانی هێڵی بەرگری یانەی لیۆن (میشێل باستۆس) دەکەن. 
تاڵیبان لەخۆدەگرێت. ://
وڵاتانەدەکات یارمەتیدەڕ
ژیانی هاوسەری پێکهێناوەو
مەسافی جنوب لەیاریگەی هیندییەبەیەک دەگەن. لەگرووپی دووەم ئەم یارییانەبەرِێوەدەچێ: مینا و کەرخ لەیاریگەی مینا، دیوانییەو
درکاندی، بەڵگەی تەواومان لایەکەڕاستی ئەو زانیاریانەدووپات دەکاتەوە. جێی ئاماژەیە"عزەت دووری" لەدایکبووی ساڵی " 1942 "ەو
بەهۆی گرِگرتنی پەرەمێزێک گەنجێک بەسەختی سووتا. - قائید میرۆ/ هەولێر- لەگەرِەکی باداوەی ناو شاری هەولێر بەهۆی گرگرتنی پەرەمێز گەنجێک سووتا لەمبارەیەوە، سەرچاوەیەک لەنەخۆشخانەی ئێمرجنسی هەولێر بە"پەیامنێر"ی ڕاگەیاند، شەوی ڕابردوو لەگەرِەکی باداوەی شاری هەولێر گەنجێک بەناوی " زانا سلێمان" تەمەن 21 ساڵ، لەو کاتەی خەریکی خۆ شوشتن بووەلەناو گەرماوی ماڵەکەی ، پەرەمێزی ناو گەرماوەکەگرِی گرتوەو سوتاوە. هەروەها گوتیشی: گەنجەسوتاوەکەکاری وەستای سپیکاریەو ، بەرِێژەیەکی زۆر سوتاوەو گیانی لەمەتر سیدایە.
یانەی ڤالنسیا شوێنەکەی لەپێشەنگدا بەهێزتر کرد و ئەتلەتیکومەدریدیش دووچاری شکست هات - لەدەستپێکی هەفتەی پێنجەم خولی لالیگای ئیسپانیادا شەوی ڕابردوو حەوت یاری بەرِێوەچوون. کەتێیدا یانەی ڤالنسیا لەنێو یاریگای خۆیدا میوانداری یانەی دیبۆرتیڤۆلاکەرونیای کرد و لەمیانەی ئەو یارییەدا یانەی ڤالنسیا توانی بەئەنجامی چوار گوڵ بەرامبەر دوو گوڵ یارییەکەبباتەوە، گوڵەکانی یانەی ڤالنسیا لەڕێگەی یاریزانان " داڤید ڤیا و خواکین و ماتا " تۆمار کران، گوڵەکانی یانەی دیبۆرتیڤۆلاکەرونیاش لەڕێگەی یاریزانان " ئەنگێل و موریتی " تۆمارکران و یارییەکەش بەم ئەنجامەتەواوبوو. لەیارییەکی دیکەی هەمان خولدا یانەی ئەتلەتیکومەدرید لەنێویاریگای خۆیدا بەگوڵێکی بێ بەرامبەر بەیانەی سیڤیلیا دۆِرا و تاکەگوڵی یارییەکەش لەڕێگەی یاریزان " لویس فابیانو " لەخولەکی 21 دا تۆمار کرا. ئەنجامی یارییەکانی دیکەش بەم شێوەیە: نومانسیا ( 0 - 0 ) ئوساسونا ڕاسینگ سانتاندێر ( 1 _ 2 ) ڕیال مایورکا ئەتلەتیکو بلباو ( 0 _ 1 ) خیتافی ئەلمیریا ( 1 _ 0 ) ڕیکریاتیڤۆ مەلەگا ( 2 _ 1 ) ڤەلەد وەلید
ئەگەری ئەوەلەئارا دایەبتوانن بگەنەقوناغی دۆزینەوەی کۆدی داڤینشی. بەگوێرەی هەواڵی "تێلێگراف"، تابلۆی ( 500 ) ساڵەی "لیۆناردۆ داڤینشی" بەناونیشانی "مۆنالیزا"، هەموو کاتێک بابەتێکی نهێنی و سەرسۆرهێنەر بووەو
جێگری سەرۆکی پێنج لێژنەو
دەرهێنەر: بێهروز غەریب پوور. یاریدەدەری دەرهێنەر: غەزەل ئەسکەندەر نیژاد و تەهمینەمحەمەدی. دیزاینی سەحنە، جلوبەرگ و ڕووناکی: بێهروز غەریب پوور. هەڵبژاردنی موزیک: بێهروز غەریب پوور و ئیبراهیم ئیسباتی. دیزاینی بروشور: ئایرین غەریب پوور. ئەکتەرەکان: نیعمەت ئەسەدوڵڵاهی، شەهێن عەلیزادە، نەسیم ئەدەبی، محەمەد سارەبان، مەنووچێهر عەلی پوور، سیامەک حیلمی، نەقی سەیف جەماڵی، سیاوەش چراغی پوور، سەنەم نێکوئیقباڵ، محەمەد عەلی نوروەش، جەواد زەیتوونی، مینوو زاهدی، نادیا فەرەجی، سامان دارابی، حەمید ڕەزا خوسرەویان، مێهدی مێهدی قولی، ئەنیسەڕەمەزانی، حوسێن بابایی، مازیار فیروزمەند، کامیار موحیبی، تاهیر محەمەدی، مێهدی سەفار، موحسین ئافتاب سەوار، ناسر شیرمحەمەدی، حەمید یەعقوبیان، حەمید ڕەزا نووری، کوران دەستەباشی، ڕۆزا خەلیلی، نێدا قوربانی، ئەمیر مەسعود ئیسلاح، مێهدی یەزدی، شکوفەچەرخی، بێهنام جەوادیان، وەحید ناسری، ئەمیر دیهقانی، ئەعزەم کیانی، لەیلا خوسرەوی، حامی هوشیار، موحسین بالینی، ئازادەبەهرامی، ناسر موختاری، شەهرام عەقل مەند، ئانیژ ئەبوتوراب، نازەنین مەنسووبی، سەنا خاسەباف، باران چراغی پوور، سپیدەغەفوری، نگین ئوشانزە، خورشید چراغی پوور و بێنیامین ئاخوندی. ئەندامانی دیکە: هێنگامەسازش، مۆنا کیانی فەرد، ئەمیر بێهزاد و سۆڵماز فاتحی خامەنە. ماوە: 160 خولەک. پوختەی شانۆنامەی "کەپری مامەتۆم": ئەم شانۆگەرییەسەرنوشتی چەند بەردەدەگێڕێتەوە. "ژرێر" یەکێک لەم بەردانەجیهازێکی بێوێنەی خوڵقاندووە، بەڵام بەجیاتی ئەوەی کەهانی بدەن، ئەشکەنجەی دەکەن. "کێیسی" لەبازار بەردەفرۆشەکان لەکچەکەم تەمەنەکەی جوێ دەبێتەوە، "ئێلیزا" بۆ ئازادی منداڵەکەی تووشی دەربەدەری دەبێت و هەڵدێت، لەسەرئەنجامدا سەرنەوشتی "مامەتۆم" لەهەمووی بەردەکانی دیکەناخۆش و خەمبارترە. "مامەتۆم" بەردەیەکەکەبروای بەخودا هەیەکەلەلایەن ئەربابەکەیەوەدەفرۆشرێ و لەسەرئەنجامدا لەژێر ئەشکەنجەی ئەربابەکانی دەمرێت. بەردەکانی دیکەبەبینینی تەرمی "مامەتۆم" خەبات دەکەن و تەواوی مەزرای پەمۆ ئاور دەدەن.
نوسینگەی مادەی 140 ی لێکراوەتەوەئەندامییان لەم لیژنەیەدەبێت. موحسن سەعدون ڕوونیکردەوە: هەوڵی وەرگرتنی سەرۆکایەتی لیژنەکەدەدەین و داوامان کردووەسەرۆکایەتی لیژنەکەبۆ هاوپەیمانی کوردستانی بێت بەڵام نامەوێ ئێستا ناوی ئەو ئەندامەبێنم کەدەبێتەسەرۆکی لیژنە. ئاماژەشیدا: ئەو لیژنەیەپێویستی بەبەرنامەیەکی گونجاو هەیەو
ژمارەی قوربانییانی ئەمڕۆ شەممەی ڕاپەڕینی سوریا گەیشتووەتە23 کەس لەلایەن چالاکوانان دەڵێن ئەمڕۆ شەممەبەلایەنی کەم 23 کەس لەمیانەی خۆپیشاندانەکانی دژەحکومەتدا لەسەرانسەری سوریادا کوژراون. کۆمەڵەی چاودێری مافەکانی مرۆڤی سوری بنکەلەلەندەن دەڵێت زۆربەی کوژراوان لەناوچەی ئەدلیبی نزیک سنووری تورکیا بوون. دەشڵێت پێکدادانەکان لەنێوان هێزەکانی ئاسایشی سەر بەحکومەت لەگەڵ سەربازەهەڵاتووەکاندا بووەو
گوندی( گرد جوتیار) ی سەڕ
ڕەوتی سەدر ڕێک ناکەوێت – نوێنەرێکی کورد لەبەغدا دەڵێت: کورد بەشداری لەحکومتێک ناکات ئەگەر لەسەر بنەمای هاوبەشی نیشتمانی پێک نەهێندرابێت. ئەندامی ئیئتلافی فراکسیۆنەکوردستانییەکان لەئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق (عادل بەرواری) ڕەتیکردەوەکەکورد لەئێستدا چووبێتەپاڵ ئەو ڕێککەوتنەی کەبڕیارەلەنێوان لیستی ئەلعێراقییەو
داهاتەکەشی بۆ هەمووخەڵکی عێراقە، ئێمەبەکردەوەئیسباتمان کرد ئەمڕۆ. ئەمەدەستپێکێکی زۆر زۆر گەورەیەبۆ دروستکردنی ژێرخانەیەکی بەهێز بۆ هەرێمی کوردستان و بۆ عێراقیش و ئێمەبەردەوام دەبین لەسەر سیاسەتەی خۆمان، چونکەپێمان وایەسیاسەتێکی ڕاستەو
بەئاسانی بلاو دەبێتەوەو
دانانی فەرمانگەیەکی تایبەت بەکونترۆل کردنی نەخۆشیەهاوبەشەکان، کەتێدا پۆلێک لەپزیشکان و پزیشکانی ڤێتێرنەری لەخۆ بگرێت. 3
بلندیا سێ مەتران بهێتەچێکرن و ل ئێک ل جهێن گشتیێن مۆسکۆیا پایتەخت بهێتەدانان. حەژێکەرێن ڤی سترانبێژێ وەغەرا داویێ کری، نها هەلمەتەکێ دکەن بو کومکرنا بهایێ 31 هزار دۆلارێن ئەمریکی بو چێکرنا ڤی پەیکەری. ئەڤ پەیکەرێ هونەری بریار ئەوەژ
2 سانتی مەترە، بەڵام لەهەمان ماددەی جگەرەکانی پێشوو درووستکراوە. ئەم جۆرەجگەرەتایبەت بەو کارمەندانەدروستکراوەکەبەهۆی یاسا نوێیەکان ناچارن لەشوێنەگشتییەکان جگەرەنەکێشن. جێی ئاماژەیەلەسەرەتادا وەکو تاقیکردنەوەئەم جگەرانەلەوڵاتی تورکیا دەفرۆشرێن، بەڵام ئەم کۆمپانیایەباوەڕی وایەبەهۆی پیادەکردنی یاسای قەدەغەکردنی جگەرەکێشان لەزیاتر لە50 وڵات ، ئەم جگەرانەلەسەرتاسەری دنیادا کڕیاری دەبێت.
ئەنجامی یارییەکانی خولی یانەپلەنایابەکانی کوردستان بۆ تۆپی پێی لاوان – ڕێبین ڕەمزی / هەولێر – ئەمرِۆ یارییەکانی جەولەی دەیەمی خولی یانەپلەنایابەکانی کوردستان بۆ تۆپی پێی لاوان بەرِێوەچوون. لەو چوارچێوەیەدا یاری نێوان یانەی سلێمانی و پێرس دواخرا و هەریەک لەسلێمانی بەئەنجامی ( 6 – 1 ) لەیانەی ئاراراتی بردەوەو
هەر کاتێک دابین کرا، ئەوا بۆ دەزگاکانی ڕاگەیاندن و هاوڵاتیان بڵاویدەکەنەوە. سیروان حەسەن/
30 ی بەرەبەیانی چوارشەممە * تۆپی باسکە – یۆرۆ لیگ – قۆناغی هەشتەم پاناسینایکۆس (یۆنان) * مەکابی تەلئەبیب (ئیسرائیل) 10
نەمێنن. ئەمەلەکاتێکدایەکەلەچەند ڕۆژی ڕابردوودا هێزی هاوبەشی کوردستانی و ئەمەریکی و عێراقی لەقەزای شەنگال بڵاوکرانەوەو
کارەخراپەکانیان زیاتر دەبێت بۆ ئەوەی کێشەکان چارەسەر نەکرێن. وتیشی: ئەمڕۆ پێکهانەکانی کەرکوک زیاتر لەیەک نزیک و کۆکن. 
زمانی کوردییەکەتوانەوەو
ڕۆژین عبدولموحسین برایەتی 3
بەو هۆیەشەوەهیچ پیشەوەرێک قەرزەکەی وەرنەگرتووه، بۆیەداوایان لەپەرلەمانی کوردستان کردووەکەبەدواداچوون بۆ ئەو گرفتەبکەن.
سیروان غەریب وێڕای ئەوەی گوتی داواکارییەکانیان بریتییەلەوەی چیتر پێشێلکاری دەرحەق بەڕۆژنامەنووسان نەکرێت و ئەوانەی پێشێلکارییان کردووەبدرێنەدادگا، ئاماژەی بەوەدا کەئێستا نوێنەرەکانیان لەگەڵ نوێنەرانی مەکتەبی سیاسیی یەکێتی لەکۆبوونەوەدان. ئا. ڕ
ماندوبوونی پێوەدیارە". 
ئەو خانمەدەڵێ سەڕچوەی
هیواداریشن لەڕێگەی ئەو توێژینەوانەی کەلەسەر ئەو سێ کەسەئنجامیانداوەئەو هۆکارانەبدۆزنەوەکەلەپشت ئەو حاڵەتەوەشاراوەتەوە. 
وتویەتی: ڕووداوەکەزۆر سەیرە، چونکەئەو تاونبارەی هەڵاتوو باڵای زۆر بەرزەکەچی لەناو سەندوقێکی 150 سانتیمەتر جێگەی بۆتەوە. جێی ئاماژەیە، پیاوانی پۆلیس هەڵمەتێکی گەرِانیان دەست پێکردووەبۆ دووبارەدەستگیر کردنەوەی هەڵاتووەکە.
ئەو کەسانەدروست کردووەو
بڵاوی کردۆتەوه، بانگەشەی
دوێنێ ئەنجومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی ئەو برِیارەی هەڵوەشاندەوە. ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان عێراق و ئەمەریکا تایبەتەبەڕێکخستنی کارەکانی سوپای ئەمەریکا و دیارکردنی خشتەی کاتی بۆ کششانەوەیان لەعێراق و بەگوێرەی ئەو ڕێککەوتننامەیەکەلە27 ی مانگی ڕابردوو لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق دەنگی لەسەر درا، سوپای ئەمەریکا تا کۆتایی 2011 لەعێراق دەمێنێتەوە. ڕۆژی 14 ی ئەم مانگەسەرۆکی ئەمەریکا و سەرۆک وەزیرانی عێراقی فیدراڵ لەبەغدای پایتەخت بەپیتی یەکەمی ناوەکانییان ئەو ڕێککەوتننامەیان ئیمزا کرد. 
باراک ئۆباما بەڵێن بەڕووبەڕووبوونەوەی کێشەی ئابووری دەدات سەرۆکی هەڵبژێردراوی ئەمریکا باراک ئۆباما دەڵێت هەر یەکسەر لەگەڵ وەرگرتنی پۆستەکەی ئەو ڕووبەڕووی کێشەی دراوی وڵاتەکەی دەبێتەوە، کەبەگەورەترین کێشەی ئابووری لەژیانیاندا ناوی برد. ڕۆژی هەینی و لەیەکەمین کۆنگرەی ڕۆژنامەوانی خۆیدا لەپاش سەرکەوتنی لەهەڵبژاردنەکاندا بەڕێز ئۆباما گوتی ئەو بۆ خاوکردنەوەی قەیرانی دارایی و یارمەتی خێزانەکارکەرەکان و گەڕاندنەوەی گەشەکردن ڕێوشوێنی پێویست دەگرێتەبەر. بڕیارەڕۆژی دووشەممەبەڕێز ئۆباما لەگەڵ سەرۆک بوشدا کۆببێتەوەبۆ وتووێژکردن سەبارەت بەگواستنەوەی دەسەڵات. سەرۆکی هەڵبژێردراو گوتی ئەو لەو باوەڕەدایەسەرۆک بوش و ئەندامانی کۆنگرس درک بەسەختی دۆخی ئابووری دەکەن، گوتیشی ئەو بەگیانێکی هاوکاری لەنێوان هەردوو پارتدا بەرەو کۆشکی سپی دەڕوات. گوتیشی ئەو دەیەوێت بەزووترین کات کۆمەڵێک بڕیاری بزوێنەری ئابووری ببینێت پەسەند بکرێت. هەروەها بەڕێز ئۆباما سەبارەت بەو نامەیەی لەلایەن مەحمود ئەحمەدی نەژادی سەرۆکی ئێرانەوەپێی گەیشتبوو و تیایدا پیرۆزبایی لێکردبوو گوتی ئەو چاوی پیادا دەخشێنێتەوەو
بویرئەحمەد بەڕێوەدەچێت. 
سونەکانەوەداوای ئارامی و دوورخستنەوەلەتوندوتیژییان کردووە. عاشورا بۆنەیەکی ئاینیەتایبەتەبەیادی شەهیدبوونی کوڕەزای پێغەمبەری موسوڵمانان موحەممەد لەمیانەی جەنگێک کەلەشاری کەربەلای ئێستای عێراق لەحەوت چەرخ لەمەوبەر ڕوویداوە. کۆچی دوایی ئیمامی حوسەین بووەهۆی سەرهەڵدانی ڕەکەبەرایەتی هەمیشەیی نێوان موسوڵمانەسونەو
لعێراقێ دبێژن پێنج کەس
هەڵمەتی ئاوەدانکردنەوەو
ل ژیارا خو بێزار بوونەو
"ئەنتوان چیخۆف" لەو ماڵەدا شانۆنامەکانی "سێ خوشک" و "باغی ئاڵوباڵوو"ی نووسی و ئێستاکەپێوستییەکی زۆری بەبووژاندنەوەهەیە.
دادگای باڵای ئەمەریکا: زیندانیانی گوانتانامۆ دەتوانن سکاڵا لەسەر ڕەوشی زیندانیکردنیان تۆمار بکەن - دادگای باڵای ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا برِیارێکی سەرۆکی وڵاتی هەڵوەشاندەوەو
شیانێت خوەئەنجام داینەو
سەرۆک بوش داوا لەسوریا دەکات زیندانەسیاسییەکان ئازاد بکات سەرۆک بوش داوای لەسوریا کرد کەدەستبەجێ زیندانەسیاسییەکان ئازاد بکات و واز لەهەوڵی لاوازکردنی سەروەری لوبنان بهێنێت.
خەڵکی کوردستانی ئێرانەو
9 دوکانیشیان داخستووە.
ئاشتیی کۆمەڵایەتی لەشار و شارۆچکەکان پێشکەش بەگەنجان دەکەن لەوڕووەوەئێمەهاوکارێکی جددی و سەرەکیان دەبین. دڵشاد ئەحمەد/
دا بگەهتەچارەکا ئاشتیانەبۆ کێشا ئیسرائیل و فلستینیا. لئاخفتنەکێ دا ئەڤرۆ (شەمبی یێ) ل کراکۆ، لپۆلەندا، ڕێزدار بوش شیرەت
دڤی باریدا فەرمان شوکر ڕێڤەبەرێ ڕەوشەنبیری و هونەری ل زاخو تایبەت ب ئاژنسا پەیامنێر ڕاگەهاند "وەک ڕێزگرتن ل خزمەتا بەردەوام ژبو ڕوژنامەڤانیا کوردی ل دەڤەرا زاخو، ئەڤ فیستیڤاڵەمەسازکر و مەژمارەکا ڕۆژنامەنڤیسان خەلات کرن، چونکی ئەم دبینین ڕاگەهاندنێ ڕولەکێ بەرچاڤ یێ هەی". ناڤبری گوت ژی "هژماەکا دەزگەهێن ڕاگەهاندنێ ل دەڤەرا زاخو و هژمارەکا پەیامنێریێن ئاژانسێن دەنگ و باسا و ڕوژناما و گوڤارا ل زاخو هەنەمەوەک ڕێزگرتن خەلات پێشکێشی وان کرنە". ڕوژنامەڤان فرهاد حاجی تایبەت بو ئاژانسا پەیامنێر ڕاگەهاند "ب ڕاستێ ئەڤەجارائێکێ یەل
بەهۆیەوەگیانی لەدەستداوە. هەروەها هەر لەو ڕووداوەئەفسەرێکی تر بەپلەی عەقید بەناوی (تاڵب عەبدوڵا) بەسەختی بریندار بووەو
سەعد حەریری بۆ پێکهێنانی کابینەی نوێی وەزاری ڕاسپێردرا - دوای سێ هەفتەلەڕاگەیاندنی ئەنجامەکانی هەڵبژاردنی پەرلەمانی لەلوبنان، "سەعد حەریری" کوڕی ڕەفیق حەریری تیرۆرکراو، وەک سەرۆک وەزیرانی ئەو وڵاتەڕاسپێردرا، بۆ ئەوەی کابینەی نوێی وەزارەی پێکبهێنێت. بەگوێرەی ئاژانسەکانی هەواڵ، دوێنی "میشێل سلێمان"، سەرۆک کۆماری لوبنان، "سەعد حەریری" وەکو سەرۆک وەزیرانی داهاتووی وڵاتەکەی دەست نیشان کرد و هاوکات داوای لەحەریری کرد کابینەی خۆی پێک بهێنێت. پێشتر "سەعد حەریری" دوای کوژرانی باوکی دووجار دەیتوانی ببێتەسەرۆک وەزیران، بەڵام هەردووجار لەبەرژەوەندی "فواد سینۆرە"، سەرۆک وەزیرانی ئەو وڵاتەو
ڕاڤە" بەلاڤ دکەت. دارتاش، ب ئاژانس و ڕادیۆیا پەیامنێر ڕاگەهاند، ب هەلکەفتنا دەرچوونا پەرتوکا وی یا سێ یێ بناڤێ "دیاردەو
سەبر و هەدارێ ژی بدەوەو
ئالوۆگۆرکردنی زانیاری و شارەزایی و ئەنجامدانی خولی پەرەپێدان و ڕاهێنان لەنێوان هەردوو وەزارەت تەوەرێکی تری دیدارەکەبوو
لەو کارەشی نەسڵی کردوەو
لەدووەم یاری کەلەفرانکفۆرت بەرِێوەچوو، ژاپۆن بەهەمان ئەنجام لەسویدی بردەوە. بەمەش، ڕۆژی یەکشەممە17 ی تەمموز/یۆلیۆ ژاپۆن و ئەمریکا لەیاری کۆتایی مۆندیالی ئافرەتان بەیەک دەگەن و ڕۆژی شەممە16 ی مانگ سوید و فەرەنسا بۆ پلەی سێیەم و چوارەم یاری دەکەن. ڕ.ک
منداڵ و خواردنی شیرینی – ئەگەر سەڕەرای چاودێری کردن و دانانی بەرنامەیەکی گونجاوی خۆراک، دانی منداڵەکەتان زیانی پێگەیشت، بۆ چارەسەر کردنی دەتوانن ئەم کارانەی خوارەوەئەنجامبدەن. پسپۆڕەکانی زانکۆی تەندروستی "میشیگان" دەڵێن:" باشتر وایە ڕێژەی ماددەی خۆراکی شیرین لەبەرنامەی خواردنیدا کەم بکەنەوەبەڵام بەتەواوەتی لەڕجێمی خۆراکی مەیسڕنەوە. ئەگەر بەشێوەیەکی گشتی خواردنی شیرینیتان لەمنداڵەکەتان قەدەغەکەن دەبێتەهۆی ئەوەی زیاتر حەز بەخواردنی شیرینی بکات. کاتێک ڕێگەبەمنداڵەکەتان دەدەن شیرینی بخوات ، دڵنیا بن لەوەی کەزیادەڕوی ناکات.
سێ یەمیش بەغدایەکەژمارەی
چەند کەسێکیان کوشتووەو
خەڵاتیشم بەدەستهێناوە، لەفیستیڤاڵی وێنەی فۆتۆگرافی کیشوەری ئاسیا کەساڵی 1996 لەدوو وڵاتی ئێران و بەنگلادیش بەڕێوەچوو، خەڵاتم بەدەستهێنا." هەروەها گوتی: "لە19 مین خولی فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی فۆتۆگرافەکانی لاوی جیهان کەلەشاری ڤییەنای پایتەختی نەمسا بەڕێوەچوو، خەڵاتی یەکەمم لەتەمەنی 20 ساڵیدا بەدەستهێنا. لەیەکەمین فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی دوو ساڵانەی وێنەی فۆتۆگرافی ئێران کەساڵی 1993 بەبەشداری 44 وڵات لەشاری تاران بەڕێوەچوو، خەڵاتم بەدەستهێنا." لاوترین بەڕێوەبەری وێنەگرتنی مێژووی سینەمای ئێران سەبارەت بەڕوانینی خۆی بۆ هونەری سینەما، گوتی: "ژیانی ئێمەبۆتەسینەما و سینەما ژیانی ئێمەیە. شتێک کەلەم چەند ساڵە لەسینەمادا وەکوو وێنەگر بەشوێنییەوەبووم، بەدوای شتێکدام کەدووپات نەبمەوەو
لەساڵی 2010 ئەم ڕێژەیە4
مالکی خوازیارەئیتیلافی نیشتیمانی بچێتەپاڵ دەوڵەتی یاسا - سەرۆک وەزیرانی عێراق نوری مالکی خوازیارەئیتیلافی نیشتیمانی بچێتەپاڵ دەوڵەتی یاسا، نەک لیستەکەی لەلایەن ئیتیلافی نیشتیمانی وەربگیرێت. سەرۆک وەزیرانی عێراق نوری مالکی ڕایگەیاند؛ ڕێوشوێنەگیراوەکان بۆ مەبەستی ڕاگەیاندنی ئیئتیلاف چالاک و بەردەوامیشن و لەماوەی هەفتەی داهاتوودا، پێکهێنانی ئیتیلافی دەوڵەتی یاسا، ڕادەگەیەندرێت. دووپاتیشیکردەوەو
کەسیش تاوانبار نەکراوەو
سالێن 2006 و 2007 و 2008 ل کومەلگەها ڕزگاری و سەنتەرێ سێمێلێ یێ ڕەۆشەنبیری و کولیژا کارگێری و ئابوری ل زانینگەها دهۆکێ.
پێویستی بەکارێکی گەورەو
لەو پێناوەشدا لیژنەی ئەمنی و دارایی و هونەری پێکهێنراوەهەروەها سەرجەم یەکەئیدارییەکانی قەزاکانیش ئامادەکارییان کردووەو
بەرگێک لەچاپی یەکەمی ناودارترین ڕۆمانی جۆرج ئۆرول دۆزرایەوە – بەرگێک لەچاپی یەکەمی ناودارترین ڕۆمانی "جۆرج ئۆرول" بەناونیشانی " 1984 " لەکتێبخانەیەک لەئۆسترالیا دۆزرایەوە. بەگوێرەی هەواڵی "فرانس پرێس"، ئەو بەرگەکەلەساڵی ( 1949 ) لەڕێگای دەزگای چاپەمەنی "سکێر ئەند وێربێرگ" بڵاو کراوەتەوە، لەکتێبخانەی دەزگایەکی خێرخوازی لەئۆسترالیا دۆزرایەوە. برِیار وایە، لەمەزادێکدا کەلەکۆتایی هەفتەی داهاتوو لەئۆسترالیا بەرِێوەدەچێت، ئەو کتێبەبخرێتەمەزادەوەو
بەهۆی لادانی لەپەیڕەوەو
ئەسەد: ڕەنگەسوریا ڕاستەوخۆ دانووستان لەگەڵ ئیسرائیل ئەنجامبدات - سەرۆکی سوریا بەشار ئەسەد ڕایگەیاند، کەلەسەر بنەمای بریارەکانی ئەنجوومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی، سوریا ڕاستەوخۆ دانووستان لەگەڵ ئیسرائیل ئەنجامدەدات. بەپێی هەواڵی "فرانس 24 " بەشار ئەسەد دوێنێ لەدیمەشق لەمیانی کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی: شتێکی ئاساییەکەدانووستانەکانی نێوان سوریا و ئیسرائیل لەقۆناغی داهاتوودا دانوستانێکی ڕاستەوخۆ بێت، لەبەر ئەوەی تەنیا لەڕێگەی دانوستانی ناراستەوخۆ ئاشتی نایەتەدی. ئەسەد لەدرێژەدا ڕوونیکردەوە، کەدانوستانەناراستەوخۆیەکانی نێوان هەردوولا وەک سەرەتا و بنەمایەک بووەبۆ ئەنجامدانی دانووستانی ڕاستەوخۆ لەنێوان سوریا وئیسرائیل. جێی ئاماژەیە، سوریا وئیسرائیل بەناوبژیوانی تورکیا چوار دانوستانی ناراستەوخۆیان ئەنجامداوە.
مەسەلەیەکەدووچاری بووەو
چاوەرِێی، گۆڵەکانی هەولێر لەڕێگەی یاریزانان لوئەی سەڵاح دوو گۆڵ و موسلم موبارک و شوان مامۆ و هەڵگورد مەلا محەمەد تۆمار کران، بەم ئەنجامەیانەی هەولێر کۆی خاڵەکانی بووە54 خاڵ. لەیارییەکی تری هەمان کۆمەڵە، یانەی هەندییەتوانی لەدەرەوەی یاریگەی خۆی بەئەنجامی گۆڵێکی بێ بەرانبەر لەیانەی ڕومادی بباتەوەو
سەرۆکی هەرێمی کوردستان لەگەڵ هێزەتورکمانیەکانی کەرکووک کۆبووەوە کەرکوک 26 تشرینی یەکەم/ ئۆکتۆبەر - سەرۆکی هەرێمی کوردستان لەدرێژەی سەردانەکەی بۆ کەرکووک، دوای کۆبوونەوەلەگەڵ فەرمانبەرانی دامودەزگا حکوومیەکان، لەگەڵ هێزەتورکمانیەکانی دیدارێکی سازدا سەرۆکی هەرێمی کوردستان دوابەدوای گەیشتنی بۆ شاری کەرکووک و کۆبوونەوەی لەگەڵ فەرمانبەرانی دامودەزگا حکوومیەکان، لەگەڵ بەرەی تورکمانی و سەرجەم هێزەتورکمانیەکانی کەرکووک کۆبووەوە. دوای ئەم دیدارە، عەلی مەهدی ئەندامی ئەنجومەنی پارێزگای کەرکووک لەسەر لیستی بەرەی تورکمانی ، بەمیدیاکانی ڕاگەیاند: "کۆبوونەوەی ئەمڕۆ لەگەڵ سەرۆکی هەرێمی کوردستان زۆر گرینگ بوو." ئەو هەروەها گرینگترین خاڵی باسەکانی کۆبوونەوەکەی بەوەوەسف کرد کەکێشەی "زەویەداگیرکراوەکان"ی کەرکووکیان خستووەتەڕوو و داوایان کردووەئەو زەویانەبۆ خاوەنەسەرەکیەکانی بگەڕێندرێتەوەکەتورکمانەکانن. هەروەها حەسەن تۆرهان سەرۆکی ئەنجومەنی پارێزگای کەرکووک لەبەرەی تورکمانی ئاماژەی بەوەدا کەسەردانی سەرۆکی هەرێم لەئێستادا کارێکی باش بووە، چونکەبڕیارەهێزەکانی ئەمەریکا عیراق جێبهێڵن. تۆرهان هەروەها وتی دیدارەکەزیاتر بۆ ئەوەبوو کەبتوانن بەهاوکاری و هاوئاهەنگیی هەموو لایەک، باری ئەمنیی ئێستای کەرکووک بپارێزن و نەهێڵن تیرۆریستان بەهیچ شێوەیەک دزەبکەنەناو کەرکووکەوە. ئارام شێرکۆ/ ئا. ڕ
حەسەن قازی: لەتورکیا ڕۆژنامەوانی زیندانی ئەوەندەزۆرن بەنیازی دەرکردنی ڕۆژنامەدان لەزیندانەوەلەلایەن میدیای تورکی لەم شەڕو گرژی و ئاڵوزیەی کەئێستاکەلەنێوان پارتی کرێکارانی کوردستان، پارتی ئاشتی و دیموکراسی، پارت داد و گەشەپێدان و حکومەت لەئارادایەئایا ڕۆڵێکی پۆزەتیفانەوەیا خود نیگەتیڤانەدەبینن؟ ئایا جیاوازیەک هەیەلەهەڵویستەکانی پێش و پاش دەستپێکردنی شەڕ وەیاخود پێش و پاش هەڵبژاردنەکان؟ حەسەن قازی نوسەر و لێکۆڵەر لەهەڤپەێڤینێکدا لەگەڵ بەشی کوردی دەنگی ئەمریکا دەڵێت بەگشتی لەڕابوردودا دیارەڕۆژنامەسەرەکیەکان لەتورکیا لەپەێوەندی لەگەڵ کێشەی کوردا هەمیشەهەوڵیان داوەئایدیولوژی فیرمی دەوڵەت واتەکەمالیزم لەپەێوەندی لەگەڵ کێشەکەدا بەکار بێنن ، بەڵام لەم ساڵانەی دواییەدا گۆرانێک بەدی دەکرا بەڵام لەو گرژی و ئاڵۆزیەی ئەم دواییانەدا گەرایشێکی ئەوها لەچاپەمەنیەکاندا دەبینرێ لەبەرژەوەندی و پێناوی ئەو ڕێبازەمیلیتارزیمەی کەلەکوردستاندا بەدی دەکرێ ، بەڵام دیسان بەواتەی ئەوەنییەکەدەنگی ڕەخنەیا ڕاوەستان لەبەرامبەر یا بانگهیشتن بۆ ئاشتی لەگۆردا نەبێت. 
دەوڵەتی یاسا لەهەوڵی نزیکبوونەوەلەیەکن و پرسی سەرۆکایەتی حکومەتی داهاتوو یەکێکەلەپرسەجێناکۆکەکانی نێوان هەردوولا. ئەندامی لیستی عێراقییەئوسامەنوجێفی ڕایگەیاند، لەنێوان ئیئتلافی دەوڵەتی یاسا و لیستی عێراقییەدا تەنها پرسی سەرۆکایەتی حکومەتی داهاتوو کۆسپی سەر ڕێگەی دانوستانەکانە. گوتیشی" پێویستەلیستی عێراقییەو
هیوای لەشساغیان بۆخواست
بەدوای نوقم بوونی پاپۆڕێکی ئەندۆنیسیاییدا، زیاتر لە300 کەس بێ سەروشوێن بوون هەولێر 18 کانونی یەکەم / دیسەمبەر -کارمەندانی فریاکەوتنی ئەندۆنیسیا خەریکی گەڕان بەدوای سەدان کەس دان کەلەپاش نوقم بوونی پاپۆڕێکی ماسیگرتنەوەبێ سەروشوێنن. شیمانەی ئەوەدەکرێت کەئەم پاپۆڕەدارینەبەرەو ئوستڕالیا لەڕێگەدابووبێت و کۆچبەرانی ئێرانی، تورکیایی و ئەفغانیی بار کردبێت. یەکێک لەبەرپرسانی خۆجێی، گووتوویه، سەرنشینانی پاپۆڕەکە380 کەس بوونەکە76 کەسیان لەڕووداوەکەبەساخی دەرچوونە. پەرپرسانی کۆمیتەیەی تایبەت بەهەلومەرجی نائاسایی، دەڵێن پاپۆڕەکەلەقووڵایی 90 کیۆمەتریی دەریادا بەهۆی بەرکەوتنی شەپۆلی قورس، تێکشکاوە. پەیامنێری بی.بی.سی، لەئوسترالیاوەدەڵێت قاچاخچیانی مرۆڤ بەهۆی خۆبواردنی حکومەت لەبەرەوڕووبوونەوەی پەناخوازان، لەجاران بەورەترن. م. ش 
بەیەک ڕۆژ جێ بەجێ بکرێت.
قودس... نۆزدەکەس کەزۆربەیان سەربازی ئیسرائیلین برینداربوون - گوتەبێژی پۆلیسی "ئیسرائیل" ڕایگەیاند، لەهێرشێکی تیرۆریستیدا، لەناوەڕاستی "قودس"، 19 کەس کەزۆربەیان سەربازی "ئیسرائیل"ین بریندار بوون. ئاژانسی هەواڵی "رۆێتەرز" بڵاویکردەوە، دوێنێ شەو ئۆتۆمبیلێکی خۆی بەکۆمەڵێک خەڵک لەناوەڕاستی شاری "قودس"دا، کێشاوەو
کۆنترۆڵکردنی گرانیی بازاڕ و پاراستنی سنوور و سوودوەرگرتن لەسامانی سروشتی ئەو بەشانەن کەحکوومەت تێیدا سەرکەوتوو نەبووەو
لەمۆر نەکردنیشی عێراق زەرەر دەکات. کورد لەگەڵ ڕێکەوتنەکەیەتاوەکو ئێستا لایەنەعێراقیەکان لەنێوان ڕازیبوون و ڕەتکردنەوەو
لەناوچەکەدا بەرەو پێش چووەدەتوانین بڵێین بەرەو باشتر چووەئەمەش سەرکەوتنێکی ئابووریەبۆ تورکیا و هەروەها سیاسەتی دەرەوەی هەرێمی کوردستانیش کەمتەرخەم نەبووەبۆ بەرەو پێشەوەچوون بەرامبەر بەسیاسەتی تورکیا و ئەگەر سەیری کوردستان بکەین بەبەراورد لەگەلڕ عێراق بەرەو پێشەوەچوونێکی زۆری بەخۆیەوەبینیوەئەمەش دەگەرێتەوەبۆ ئیستیعاب کردنی ناوەندی بڕیاری کوردی بۆ ئەو کرانەوەیەلەناوچەکەدا ڕوودەدات. وتیشی: ئەگەر سەیری کۆمپانیا تورکیەکان بکەین بەشێوەیەکی بەرچاو بەشداری لەپرۆسەی ئابووری هەرێم دەکەن ئەمەلەلایەک و لەڕووی سیاسیشەوەسەردانەکەی ئەردۆگان بۆ عێراق و توندوتۆڵ کردنی پەیوەندیەکان و چارەسەرکردنی هەندێک لەگرفتەکان وەکو کیشەی ئاو کەیەکێکەلەگرفتەسەرەکیەکانی عێراق هەروەها بۆردومانکردنی سنوورەکان لەلایەن تورکیاوەئەمەش یەکێکەلەو کێشانەی لەنێوان عێراق و تورکیا بەهەڵپەسێردراوی ماوەتەوە، لەلایەکی دیکەوەهاتنی ئەردۆگان بۆ عێراق و ئەو وەفدەی یاوەری دەکرد خەڵکانێکی بزنسمان بوون و دەتوانین بڵێین بازرگانی و ئابووریەسیاسەتی نوێی جیهان دیاری دەکات و تورکیا لەو گۆشەنیگایەوەپەیوەندیەکانی خۆی پتەوتر دەکات ئەمەش بەسەرکەوتن بۆ سیاسەتی دەرەوەی تورکیا حساب دەکرێت. ئەمەش بووتەبووژانەوەیەکی ئابووری بۆ ناوچەکەو
2 سی دی بەبەشداربووانی پێشانگاکەپێشکەش دەکرا کەهەر کامەو لەوڵاتی خۆیان ڕۆڵێکی بەرچاویان لەناساندنی موزیکی وڵاتەجۆراوجۆرەکاندا هەیە. ئەمساڵ لەپێشانگای نێونەتەوەیی میدێم تەنیا دوو دەزگای ئێرانی کەئەوانیش دەزگای فەرهەنگی و هونەری "ماهوور" و دەزگای فەرهەنگی و هونەری و چاپ و بڵاوکردنەوەی "سرووش" بەشداریییان کرد.
ئەو لێدوانانەی کلینتۆن لەکاتێکدایەکەسەرۆکی لوبنان داوای لە"نەجیب میقاتی" کردووەحکومەتێکی نوێ لەلوبنان پێک بهێنێت, دوای ئەوەی ناوبراو زۆرینەی دەنگی ئەندام پەرلەمانانی وڵاتەکەی بەدەست هێنا. هەر لەم بارەیەوەوتەبێژی وەزارەتی دەرەوەی ئەمریکا "فلیپ کراولی" ڕایگەیاند, وڵاتەکەی چاوەرێی پێکهاتنی حکومەت دەکات لەلوبنان, بەڵام بۆچوونمان سەبارەت بەحزبولڵا ئاشکرایە. هەروەها کراولی ئەوەشی دووپات کردەوە, ئاستەمەلەڕووی قانوونیەوەئەمریکا یارمەتی حکومەتی لوبنان بدات لەکاتێکدا کەحزبولڵا دەسەڵاتی لەو حکومەتەهەبێت. هەروەها وتی:ئەمەریکا حزبولڵا بەڕێکخراوێکی تیرۆرستی دەزانێت, بۆیەناتوانێت هاریکاری لوبنان بکات, لەکاتی دروست بوونی حکومەتێک لەژێر کۆنترۆلی حزبولڵا.
سێ یاریش بەرامبەر بووەو
هەروەها لەڕووی هەندێک پێشێلکاری دیکەوە". بەرِێوەبەری ئەو کۆنفرانسەلەدرێژەی قسەکانیدا گوتی: "ئەو کۆنفرانسەدرێژکراوەی هەندێک وۆرکشۆپ بوون کەسەنتەری میدیای سەربەخۆ لەکوردستان بۆ ئاسایش، پۆلیس و هەروەها بۆ ڕۆژنامەنووسان بەشێوەی جیاجیا بەرِێوەی برد بۆ ئەوەی هێزەکانی ئاسایش بزانن چۆن مامەلەلەگەڵ ڕۆژنامەنووسان بکەن و هەروەها ڕۆژنامەنووسان بەچ شێوەیەک مامەلەلەگەڵ هێزەکانی ئاسایش بکەن لەکاتی بڵاوکردنەوەی هەواڵەکاندا". ئەو لەکۆتاییدا گوتیشی: "زۆرمان پێ باش بوو کەهەر دوولا کۆبوونەوەبۆ ئەوەی بەکۆمەڵێک ڕاسپاردەوەبچینەدەرەوەتاکو بتوانین بەباشترین شێوەکەشوهەوایەک دروست بکەین کەڕۆژنامەنووس بتوانێت بەوپەرِی ئازادییەوەبەبێ ترس کارەکانی خۆی بکات، لەهەمان کاتدا هێزەئەمنییەکان بزانن ماف و ئەرکی ڕۆژنامەنووسان چییە".
ئەو گرنگییەی کەڕاگەیاندنەکانی جیهانی باسی لێوەکردەوە. پاشان نامەی کەسێکی بیانی خوێندرایەوەکەتووشی نەخۆشی شێرپەنجەبووەو
سەرۆککۆمار دوای ڕەمەزان دەگەڕێتەوەعێراق هەولێر 30 ی تەمموز/ یۆلیۆ - سەرۆککۆماری عێراق، جەلال تالەبانی، کەبۆ چارەسەریی نەخۆشی لەدەرەوەی وڵاتە، دوای مانگی ڕەمەزان دەگەڕێتەوەعێراق. ئەندامی سەرکردایەتیی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان و ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق، فوئاد مەعسووم، دەڵێت باری تەندوستیی سەرۆککۆمار باشەو
لەسەر پێوەری بازرگانی قەرزەکان دەدات و بەخشتەی کاتیش وەریدەگرێتەوە، بۆ ئەوەی بدرێتەخەڵکی دیکە، هەروەها بەشێک لەقەرزەکانی ئەم ڕێکخراوەبۆ گوند نیشینەکان دابین دەکرێت، تاوەکو ئەوانیش سوودی لێوەر بگرن. نێچیرڤان بارزانی گوتی: ئەم بەرنامەیەلەحکومەت بەگرنگ هەڵدەسەنگێنین و بڕوای بەهێزمان بەدوا ڕۆژێکی پرشنگدار هەیەو
متمانەی خەڵکی بگەڕێتەوە.
ئەمریکا ژ تورکیێ دخوازەچاڤدێریا بەنکێن ئیرانێ بکە - ئالیکارێ کاروبارێن تەرۆرو زانیاریێن دراڤی یێ وەزیرێ خەزینێن دارایی یا ئەمەریکا"لوی" ژ تورکیەخوەستیەچاڤدێریا چالاکی یێن بانکێن ئێرانێ بکە. لگوَری نوچەیەکە"ئەسیۆ شێتید پرێس" وەزارەتا خەزینێن دارایی یا ئەمریکا ژ تورکیێ خوەستی یەکو چاڤدێریا چالاکیێن سێ ژۆرێن بانکا ( مللەت )یێ ئێرانێ دڤی وەلاتی دەبکە. ئەڤەو بەرپرسیارێن ئەمریکی دبێژن، کو بانکا هان ژ بۆ ئارمانجێن تێهنا ناڤۆکی یا وی وەلاتی تێ بکار ئانین. ژئالیێ خوەڤە ئیرانێ ئەڤ تۆمەتەڕِەتکرن و گۆت، بەرناما ناڤۆکی ژبۆ بەرهەمئانینا ئەلەکتریکێ تێ بکارئانین و (لوی) ژی گۆتیەکو ئیران مفایێ ژبانکێن خوەژبۆی پێشدەبرنا بەرناما موشەکی وەردگرە. هەر وەها ئالیکارێ وەزیرێ خزینێن دارایی دبێژە: تورکیێ تێکلیێن دیرۆکی و جوگرافی ب ئیرانێ ڕەهەنەو
لەوێ نزیکەی 8 هەزار سەنتەرفیوج بەکاردەهێنرێن. تاران لەمانگی چواری ساڵی 2006 وەدەستیکردووەبەپیتاندنی یۆرانیۆم لەناتانز.
زۆربەیان لەژێر زەویدان.
هاوکارمان خەڵەفی زێباری بەکوردی ئامادەی کردووە، دەتوانن گوێبیستی بن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییانەی دەستەچەپ. ://
دەرکردن نایانگرێتەوە. وەزیری ناوخۆی عێراق جەواد پۆلانی ڕایگەیاند، وەزارەتەکەی بەگوێرەی ڕێنماییەکانی دەستەی لێپێچینەوەو
دەمێ دوو ڕۆژان دا پوستەو
بۆ ئەوەی سەیرانێکی پڕ لەخۆشی و شادی بەسەر بەری هەردەم لەناوچەمینڕێژکراوەکان دوور بکەوە. 6
تەنیا عەشیرەتی جافی تێدابووەکەزیاتر لە12 هەزار خێزان بوون، پاشان بەهۆی ڕووتێکردنی خەڵکانی تر و نزیک بوونەوەیان لەتیرەو
9 سەرهەڵداویان کوشتووە.
بارزانی و ئەحمەد تورک هەنگاوەکانی ئاشتییان تاوتوێکرد - لەمیانەی سەردانەکەی بۆ نەمسا مسعود بارزانی سەرۆکی هەرێمی کوردستان دوێنێ پێشوازیکرد لەئەحمەد تورک سەرۆکی پێشووی پارتی کۆمەڵگەی دیموکراتی. سەرۆکی هەرێمی کوردستان لەمیانەی کۆبوونەوەکەدا لەگەڵ ئەحمەد تورک باسیان لەڕەوشی سیاسی ئێستای تورکیا و پرۆسەی کرانەوەی ئاشتی بەڕووی کورددا کرد. هەر لەو چوارچێوەیەدا مەسعود بارزانی سەرۆکی هەرێمی کوردستان پێشوازیکرد لەنوێنەرایەتی هاوبەش لەسەر ئاستی باڵای (پارتی ئاشتی و دیموکراتی) و (پارتی دادو گەشەپێدانی تورکیا). لەو کۆبوونەوەیەدا "دنکیر فورات" ئەندامی پەرلەمانی تورکیا لەکوتلەی دادو گەشەپێدان ئامادەبوو. لەکۆبوونەوەکەدا هەردوولا ڕۆشناییان خستەسەر بارودۆخی کورد لەناوچەکەو هەنگاوەکانی تورکیا بەرەو کرانەوە.
بودجەی بۆ تەرخانکردوەو بڕیارەبۆ ئەو مەبەستەبەچەند قۆناغێک و بۆماوەی چوار ساڵ ژمارەیەکی باش لەقوتابیان بنێردرێنەدەرەوە.
خاوەنی 55 کورسیە، داوای دواخستنی ئەنجامدانی پرۆسەی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک دەکات تا ئەو کاتەی مادەی 140 ی دەستووری هەمیشەیی عێراق جێبەجێددەکرێت و ڕەوشی کەرکوک ئاسایدەکرێتەوەو
گەڕانەوەبۆ گوندەکان. 3 - چارەسەرکردنی کێشەکانی نیشتەجێبوون لەڕێی بایەخدان بەدروستکردنی یەکەکانی نیشتەجێبوون و باڵەخانەو
پارچەشوێنەوارەکانیان بۆ ئاودیوکردن ئامادەکردبوو. وەهاش بریارەلە چەند ڕۆژی داهاتوودا و لەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ژمارەو
مەترسی بەرزبوونەوەی ڕێژەی کوژاروەکان بۆ ( 50 ) هەزار کەس لەئارادایە. ئاژانسەکانی هەواڵ بڵاویانکردەوە، مەترسی بەرزبوونەوەی ژمارەی قوربانییەکانی "زریانی نارگز" بۆ ( 50 ) هەزار کوژراو لەئارادایە، دوای ئەوەی ئامارەکان دەریان خست ژمارەی کوژاروەکان گەیشتۆتە( 22 ) هەزار کەس و ( 41 ) هەزار کەسی دیکەش بێسەرشوێن بوون
بڵند عەبدوڵڵا کلیپی مەیسوتێنەی بەدیاری دا بەکەناڵەکانی تەلەفزیۆن - عەبدولغەفار عەبدوڵڵا/ هەولێر- بڵند عەبدوڵڵا لەلێدوانێکی دا ڕایگەیاند "دوای ماندووبونێکی زۆر بۆ بەرهەم هێنانی گۆرانییەک لەسەر دیارەدەیەکی کۆمەڵگاو هەروەها دووجار کلیپکردنی گۆرانی "مەیسوتێنە"، ئەم کلیپەم بەخۆرای پێشکەشی کەناڵەیەکانی کوردستانم کرد". بڵند عەبدوڵڵا هونەرمەندی موزیکژەن و گۆرانیبێژ لەلێدوانێکی تایبەتدا دەربارەی بلاوکردنەوەی کلیپی گۆرانی "مەیسوتێنە" بۆ ئاژانسی پەیامنێر گوتی "دوای ماوەیەکی زۆر سەرقاڵ بوونم بەکاری بەرهەم هێنانی ئەو گۆرانییەتازەلەسەر دیارەدەیەکی باوی ناو کۆمەڵگای کوردی کەئەویش دیارەدەی خۆسوتاندنی ئافرەتان و کچانە، لەم ڕۆژانەکاری مۆنتاژی تەواو بوو لەم یەک دوو ڕۆژەدا ناردمان بۆ سەرجەم کەناڵەتیڤییەکان، بۆ ئەوەی بەشێوەیەکی فراوان بکەوێتەبەرچاوی بینەران". هەروەها هونەرمەند لەبەشێکی دیکەی لێدوانەکەی دا ئەوەشی ئاشکرا کرد ئەو کلیپەی بەخۆرای داوەبەسەرجەم کەناڵەکان بەبێ بەرامبەر و گوتیشی "سەراری ئەوەی بۆ دووەمین جار کاری کلیپم بۆ ئەو گۆرانییەبەئەنجام گەیاند، بەڵام بەخۆرای گۆرانییەکەم دا بەسەرجەم کەناڵەتیڤییەکانی کوردستان، چونکەئەو کارەم جیا لەکارەکانی دیکەم کارم بۆ کردووەو
ڕێژەی بەشداربووانی دەنگدانی تایبەتی هەڵبژاردنەکان زیاتر لە 90 % بووە - سەرۆکی کۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی عێراق "فەرەج حەیدەری" ڕایگەیاند ؛ ڕێژەی بەشداربووانی دەنگدانی تایبەتی هەڵبژاردنەکان 90 % بووە. سەرۆکی کۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی عێراق "فەرەج حەیدەری" ڕایگەیاندووە؛ ڕێژەی بەشداربووانی دەنگدانی تایبەتی هەڵبژاردنەکان کەدوێنێ بەڕێوەچوو، گەیشتۆتە90 %، ئەمەش داوای تەواوبوونی پسولەکانی دەنگدان لەزۆربەی بنکەکاندا. "فەرەج حەیدەری" لەمیانەی کۆنگرەیکی ڕۆژنامەوانی دا، لەشاری "بەغدا" وتویەتی؛ بەپێی ڕاپۆرتی یەکەمی کۆمیسیۆن کەبەدەستمان گەیشتووە، دەریخستووەکەڕێژەی بەشداربووان لەپارێزگای "بەسڕە"دا، 21 % و لەمیسان 49 % و لەپارێزگای قادسییە55 % و لەنەجەف 50 % و لەکەرتی کەرخی شاری "بەغدا"ش 27 % بووە. "حەیدەری" ئاماژەی بەوەشداوه، کەژمارەی ئەو بنکانەی کەدوێنێ چوارشەممەبەڕووی دەنگدەراندا کراونەتەوە، 347 بنکەبوون، هەروەها 1699 وێستگەی دەنگدان هەبوون. لەلایەکی دیکەوە، "حەیدەری" ڕەتیکردۆتەوەبەوەی هیچ پێشێڵ کارییەک لەبنکەکانی دەنگداندا، ڕووی دابێت. * ڕادیۆ سەوا 
هاوکات دیاردەیەکی ناشارستانییە، هەڵمەتێکیان بۆ کۆکردنەوەی ڕەشەوڵاخ و ئاژەڵی بەڕەڵا لەنێو شارۆچکەی کەلار دەست پێکردووەو
هەردوولا ڕەوشی ناوچەکەو
کاربەدەستانی ئیسرائیل بڕیاری کشانەوەی وڵاتەکەیان لەشارۆچکەی غەجەری لوبنان پەسەند دەکەن لەلایەن ئیسرائیل پلانێکی پەسەندکرد بۆ کشانەوەی هێزەکانی لەشارۆچکەیەک کە10 ساڵ لەمەوبەر لەنێوان ئیسرائیل و لوبناندا دابەش کرابوو. بەرپرسان گوتیان کابینەی سەرەک وەزیران بنیامین ناتانیاهو لەئەمڕۆ چوارشەممەپلانەکەیان پەسەندکرد، بەڵام وادەیەکیان بۆ کشانەوەیان لەشارۆچکەی غەجەر دیاری نەکردووە. بڕیارەکەش لەدوای وتووێژ لەگەڵ هێزەکانی ئاشتی پارێزانی نەتەوەیەکگرتووەکان هاتووە. ئیسرائیل سەرەتا لەشەڕێ ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەوەلەساڵی 1967 غەجەری لەسوریا داگیرکردبوو، بەڵام دوابەدوای کشانەوەی ئیسرائیل لەباشوری لوبنان لەساڵی 2000 وەنەتەوەیەکگرتووەکان کۆنتڕۆڵکردنی شارەکەی دابەشکرد و بەشی باکوری تەسلیم بەلوبنان و بەشی باشوری تەسلیم بەئیسرائیل کردبوو.
نەخۆشم و ددانم نەماوەو
مبارەکی دوو ملیون جونەیەبۆ ئێکەتیا نڤیسکارێن مسرێ تەرخان کر - قاهیرە- محەمەد حوسنی مبارەک سەروکێ کومارا مسرێ برێ دوو ملیون جونەیهێن مسری بۆ ئێکەتیا نڤیسکارێن مسرێ تەرخان کر. ل گۆر نوچەیەکا مالپەرا موحیت، بەری نەها دکتۆر ئەحمەد نەزیف سەروک وەزیرانێ مسرێ ئەڤ پارەبۆ ئێکەیتا نڤیسکارێن مسرێ دیاری کر بوو، بەلێ دکتۆر بوترس غالی وەزیرێ دارایی یێ کار ئاسانی بۆ ڤێ چەندێ نەکر و هن بەربەست ئێخستبوونەبەر ڤی بریاری، هەر ئەڤەژی بوو کو مبارەک ڕاستەوخۆ داخاز کر ئەڤ پارەیەبچیتەناڤ سندوقا موچەیێن ئێکەتیێ".
سەرۆکی عێراق لەگەڵ جێگری وەزیری دەرەوەی چین کۆبووەوە - سەرۆک کۆماری عێراق "جەلال تاڵەبانی" دوێنێ چوارشەممە, لەکۆشکی سەلام لەبەغدا پێشوازی لەجێگری وەزیری دەرەوەی چین "جای جوون" کرد. لەچاوپێکەوتنێکی سەرۆک کۆماری عێراق "جەلال تاڵەبانی" لەگەڵ جێگری وەزیری دەرەوەی چین "جای جوون", باسیان لەهەوڵەکانی وڵاتی چین کرد بۆ بەرەو پێشبردنی پەیوەندییەکانی لەگەڵ عێراق و کارکردنی کۆمپانیاکانی ئەو وڵاتەلەبوارەکانی کارەباو نەوت و پێگەیاندنی کادری عێراقی و زیاد کردنی کورسی خوێندن بۆ قوتابیانی عێراقی. بەپێی بەییاننامەیەکی نوسینگەی سەرۆک کۆمار, سەرۆک تاڵەبانی سوپاسی خۆی دەربڕی بۆ ئەو هاوکاری و پالًَپشتییەی حکومەتی چین پێشکەش بەحکومەتی عێراقی کردووە.
تا ئێستا تەواو نەبووەو
تەلەفزیۆنی بەریتانیدا ڕایگەیاند، سەرۆک مۆگابی هەست بەخۆشحاڵیەکی زۆر دەکات کەتائێستاش نەتەوەیەکگرتوەکان پارێزگاری لەسەروەری ئەندامانی خۆی دەکات و بێهێزەکان لەبەهێزەکان دەپارێزێت. جێی ئاماژەیەجگەلەڕوسیا و چین هەریەکەلەباشوری ئەفەریقیا و لیبیا و ڤێتنام دژی ئەو پڕۆژەیەدەنگیان دا و ئەندەنوسیاش بێ دەنگی هەڵبژارد.
لەڕێگەدای چیخۆف وەک بەرهەمێکی شانۆیی نمایش کرا - ئارام شێرکۆ / کەرکوک – بەشی شانۆی پەیمانگەی هونەرەجوانەکانی کەرکوک، شانۆگەری (لەڕێگەدا)ی پێشکەش کرد. سەرۆکی بەشی شانۆ (مامۆستا تاریق) لەلێدوانێکی تایبەت بە(ئاژانسی پەیامنێر) گووتی: " ئەو شانوگەرییەلەبەرهەمی نووسەری ڕووسی (ئەنتۆنی چیخۆف) هەر بەو ناوەوەرگیراوەو
تا ئێستا نەگەڕاونەتەوەو
بەر خێزانەکەی کەوتووەو
ڕەزەکانی ناوچەکەسووتاون.
دهۆک و زەورا ڕووبەرووی یەکتر دەبنەوە - نازم بیراکەپری_لەمیانەی یارییەکی دۆستانەی ئامادەکاریدا سبەی هەردوو یانەی دهۆک و زەورا ڕووبەرووی یەکتردەبنەوە. بەمەبەستی خۆ ئامادەکردن بۆ خولی نایابی عێراق یانەی دهۆک لەسێیەم یاری دۆستانەدا ڕووبەرووی یانەی زەورا دەبێتەوە. لەم بارەوەسکرتێری تۆپی پێی یانەی دهۆک "حەجی حەسەن" تایبەت بە"ئاژانسی پەیامنێر" گوتی: بڕیار وایەسبەی یەکشەممەکاتژمێر 3 : 30 ئێوارەبەکاتی کوردستان یانەکەمان لەنێو یاریگای یانەی پێرسدا لەمیانەی یارییەکی دۆستانەی ئامادەکاریدا ڕووبەرووی یانەی زەورا بێتەوە. هەروەها سکرتێری تۆپی پێی یانەی دهۆک گوتیشی: ئێمەبەپێکهاتەیەکی بەهێز یاری دەکەن و لەو یارییەشدا، سەرجەم یاریزانەکانی ئێمەبەشداری دەکەن و بریاریش وایەیارییەکی دیکەی دۆستانەبەرامبەر یانەی تەڵەبەئەنجام بدەین. جێی ئاماژەیە، هەرسێ یانەی عێراقی "زەورا و قووەجەوییەو
تیایدا دەڵێن بۆردومانەکەچەندین زیانی گەیاندووە. شایانی باسەگۆری 75 کیلۆمەتر لەڕۆژئاوای تبلیسی پایتەختی گورجستانەوەدورەو
بەنیازین چەند فەرمانبەریَکی بۆ دابمەزریَنین کەکاری سەرەکی بریتی دەبیَت لەڕایکردن و ڕیَکخستنی مامەڵەی هاولاَتیانی کۆیەو
بەتایبەتیش ڕۆڵی دام و دەزگا ئەمنییەکانی کوردستان کەبەسەرکەوتووانەهەژمار دەکرێت وەک نموونەیەکی سەرکەوتوو بۆ هەموو عێراق.
یەکەمین شتێکەکەوەبیری مرۆڤەکان دەکەوێت و فیکر دەکەمەوەئەم تایبەتمەندییەبۆ هەموو لایەک ئاشنایە". گووتیشی "ئەو ڕۆژەی بڕیار وابوو لەفیلمی سینەمایی "چاو"دا ڕۆڵی کچێکی کورد بەناوی "ژوان" ببینم، کەسێک بەڕابردوویەک و ئەندێشەیەک سەبارەت بەموزیکی کوردی کەهەستیاری و ناسکێکی لەگەڵ خۆیدا هەبوو بۆ من وەکوو ئەکتەر، ژیانی ئەو کەسایەتییەزۆر سەرنجراکێش بوو. پێشتر بەو وردبینیانەوەئەکتەری فیلمەکەهەیەتی من تێکەڵاوی موزیکی کوردی نەببووم". ئەستێرەی بەناوبانگی سینەمای ئێران لەدرێژەی قسەکانیدا گووتی: "هەمیشەگوێگری موزیکی کوردی بووم و هەموو کاتێک ئەو موزیکەم پێ خۆش بووە، بەڵام ئاغای ڕۆستەمی یارمەتیدام و ئەو شارەزاییەی ئەو سەبارەت بەموزیکی کوردی و مێژووی ئەو موزیکەبوویان زۆر یارمەتیدام و زۆر هۆگریم هەبوو و دوای ئەوەش تێگەیشتنی من بۆ موزیکی کوردی زیاتر بووە، موزیکی کوردی بەشێک لەفەرهەنگی ئێمەیە، بێگومان کەمتر گرینگی پێدراوەو
وەزارەتی کشتوکاڵ بەپێی ڕووپێوەزەوییەکشتوکالییەکان کرێی هاتووچۆ بۆ جووتیاران خەرج دەکرێت. "نوری ئیسماعیل" بەڕێوەبەری پێشینەو
سەدو پەنجا هەزار کەس لە"ئەبیێ"ی باشوری سودان ئاوارەبوون – حکومەتی باشوری سودان ڕایگەیاند: دوای ئەوەی سوپای باکوری سودان لە( 21 ئایار/مایۆ 2011 ) هێرشیان کردەسەر ناوچەکانی "ئەبیێ"ی سنوری هەردوولا, 150 هەزار کەس لەخەڵکی ئەو ناوچانەئاوارەبوون. وەزیری کاروباری مرۆڤایەتی لەحکومتی باشوری سودان "گێمس کۆک ڕیۆ" ڕایگەیاند: بارودۆخەکەنالەبارە, ئەوخەڵکەلەترسی توندوتیژییەکانی وحشیگەریانەهەڵاتوون بەبێ ئەوەی پەناگەو
زانیاری تەکنەلۆجی هەیەو
هەروەها پشکنینی تاقیگەو
زیاتر لەیەک ملیۆن کەس لەدەوڵەمەندترین شاری ئەمەریکا بەدەست برسێتیەوەدەناڵێنن - کۆمەڵەی "هاوپەیمانبوون دژی برسیەتی" لەڕاپۆرتی ساڵانەی خۆیدا ڕوونیکردەوەکەژمارەی ئەو کەسانەی لەشاری نیویۆرکی دەوڵەمەندترین شاری ئەمەریکا بەدەست برسێتیەوەدەناڵێنن ڕوو لەزیادبوونە. کۆمەڵەی ناوبراو لەڕاپۆرتەکەیدا ڕایگەیاندووە: لەشاری نیویۆرکدا لەکۆی هەر شەش کەس کەسێک بەدەست برسێتیەوەدەناڵێنێ، واتا لەکاتی ئێستادا نزیکەی ملێۆنێک و 300 هەزار کەس برسیانەو
زیاتر لە300 قوتابی کوڕ و کچ تێیدا دەخوێنن و قوتابخانەیەکی نمونەییەو
خستوویانەتەخوارەوه. بی بی سی/خ.ع
فەرهەنگ و تۆرەی کوردی - چیرۆک نوس ئاکۆ کەریم مەعروف یەکێکەلەچیرۆک نوسەلاوەکانی کورد کەبەخاوەن دەقی ئارام و هێمن دەناسرێت. یەکێک لەخاسیەتی چیرۆکەکانی ئەوەیەکەبەڕستەی شیعری ڕووداوەکانی ناو چیرۆکەکانی دەڕازێنێتەوە. بۆ زیاتر ئاشنا بوون بەکەسایەتی ئەم چیرۆک نووسەلاوە و بەبەرهەمەکانی، هاوکار بەڵێن ساڵح گفتوگۆیەکی لەگەڵ بەڕێز مەعروف ساز داوە. بۆ گوێگرتن لەتەواوی بەرنامەکەکلیکی ئەو ئۆدیۆ فایلەی لای سەرەوەی ئەم لاپەڕەیەبکە. ://
ناوچەکانی دیکەبەمەبەستی پاراستنی گیانیان ڕوویان لەجەلەولا نەدەکرد، کەچی ئێستا سوپای عێراق ئاسایشی ناحیەکەی شڵەژاندووە".
داواکارییەدەستوری و یاساییەکانی هاوپەیمانی کوردستانی داواکاری گەلی عێراقە، ئەویش کەبریتییەلەماددەی 140 و پرسی پێشمەرگەو
مەڕاسیمی ساڵانەی کۆمەڵەو
لەوانەنیکۆلا سارکۆزی، سەرۆک کۆماری فەرەنسا لەدیدارێکیدا لەگەڵ (مەنوچێهر موتەکی) وەزیری دەرەوەی کۆماری ئیسلامی ئێران، وتەکانی ئەحمەدی نەژادی سەبارەت بەڕەت کردنەوەی هۆلۆکۆست بەتوندی ئیدانەکردەوە" ئەحمەدی نەژاد چەندین جار، هۆلۆکۆست یا کۆمەڵَکوژی جولەکەکان لەشەری دووەمی جیهانی لەلایەن نازییەکانەوە، ڕەتکردۆتەوەو
خزمەتی گەڕان لەگوگڵ بەزمانی کوردی کەوتەکار - ئەمرِۆ بەفەرمی خزمەتگوزاری گەڕان بەزمانی کوردی لەگوگڵ دەستی پیَکرد پاش ئەو هەماهەنگیەی لەنێوان فەرمانگەی تەکنەلۆجیای زانیاری حکومەتی هەرێمی کوردستان و کۆمپانیای گوگڵ کەلەماوەکانی ڕابردوو سەردانی هەرێمی کوردستانیان کردبوو
حەسانەی دبلۆماسی هەیەو
سەربەرزانەبۆ هاوڵاتییانی هەرێمی کوردستان. گوتیشی " لەسەردانی دواییمدا بۆ ئیمارات ئەو بیرۆکەیەگەڵاڵەکرا و لێرەوەمن زۆر سوپاسی تەواوی بەرپرسانی باڵای ئیمارات دەکەم بۆ ئەوەی ئەو دەرفەتەیان ڕەخساند و ڕوویان لەهەرێمی کوردستان کرد بۆ ئەوەی پەیوەندییەکانی نێوانمان پێشبخەین و گەشبینیشم بەپەیوەندی هەرێمی کوردستان و عێراق لەگەڵ ئیمارات". گوتیشی: کورد لەڕابردوودا قوربانیی زۆری داوەو
سێ ڕاهێنەری کورد برِوانامەی نێودەوڵەتی لەبواری پایسکلسواری تراکیان بەدەستهێنا - ڕێبین ڕەمزی/ هەولێر -لەوڵاتی ئیمارات خولێکی نێودەوڵەتی لەبواری پایسکلسواری تراک بەرِێوەچوو، لەعێراق پێنج ڕاهێنەری عێراقی دەستنیشان کران بۆ بەشداری کردن لەم خولەسێ ڕاهێنەرەی کورد بوون. موسا موحسین ڕاهێنەری تیپی پایسکلسواری یانەی هەولێر لەلێدوانێکی تایبەتدا گوتی: لەوڵاتی ئیمارات بەشداریمان لەخولێکی نێودەوڵەتی کرد لەبواری پایسکلسواری تراک لەم خولەپێنج ڕاهێنەر لەعێراق بەشداری کرد، کەسێ ڕاهێنەر کورد بوون، ئەم خولەلەلایەن سێ وانەبێژی تایبتمند گوتراوەو
بۆیان دەرکەوتووەکەوا ئەگەر نەخۆشەکان لەسەرەتاکانی دروستبوونی شێرپەنجەکەدا، نەخۆشی یەکەیان تیادا بدۆزرێتەوەو
تاکو ئێستا فرۆکەکانی تورکیا گەشتەکانیان بۆ کوردستان و عێراق ئەنجام دەدەن هەولێر 20 تشرینی دووەم / نۆڤەمبەر – سەبارەت بەبڕیارەی قەدەغەکردنی گەشتەئاسمانییەکانی تورکیا بۆ عێراق، بەرپرسێک لەوزاەرتی گاستنەوەو گەیاندنی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: هیچ بریارێکی فەرمی لەمشێوەیەبۆ فرۆکەخانەکانی هەرێم نەهاتووە،
ئەندامانی کۆمەڵەیەک بۆ پاراستنی مافی ئاژەڵان خۆیان ڕووت دەکەنەوە هەولێر 6 شوبات / فەبرایەر – لەکۆلۆمبیا دژ بەیاریی زۆرانبازی لەگەڵ گا، کۆمەڵەیەکی تایبەت بەپارێزگاری لەمافی ئاژەڵان بەخۆ ڕووتکردنەوەناڕەزاییان دەربڕی و داواکارن ئیتر ئەو جۆرەیارییەقەدەغەبکرێت. بەپێی سەرچاوەکانی هەواڵ، لەمیدیلین کەدووەمین گەورەشاری کۆلۆمبیایەو
بۆ کاراکرن و خورتکرنا ڤی بەرنامەیی ئەڤ ڕوونشتنەل
لەگەڵ ئیبراهیم جەعفەری کۆبووینەوەو
دێ دەستووری و مولەتێن پێدڤی بۆ دەزگەهی ئێنەدروستکرن و مەبەستا من وەک تاک و ئارەزوومەند ب تنێ ئەوەئەز خزمەتا خەلکێ خوەو
ڕووداوەکانی ئەم دواییەی بەسرەو
سزادانی سەرپێچی کار بەزیندانیکردن بۆ ماوەی 3 مانگ تا 1 ساڵ یان غرامەکردنی بەبرِی 300 هەزار دینار تا 500 هەزار دینار. 3
سیستەمی قەرەبوو کردنەوەبەشێوەی درێژ خایەن داڕێژراوه، لەبەر ئەوەداوای بودجەی ساڵانی 2011 تاکو 2013 یان لێکردبووین و ئێستا خەریکی ئامادەکردنی بودجەی ئەم سێ ساڵەین. نەرمین عوسمان سەبارەت بەکاردانەوەی دوا کەوتنی پێک هاتنی حکومەتی لەسەر مادەی 140 ڕوونی کردەوه: جێ بەجێ کردنی مادەی 140 ، تەنیا قەرەبوو کردنەوەنییەو
چ ڕەنگەکی نابیت و یاسایێ ڕێ نەدایەڤان ئالاڤێن نەڕەوا بهێنەبکارئینان بۆ خۆیاکرنا ڕاستیا تاوانا هاتیەئەنجام دان". درێژەب
ئەویش بەهۆی کۆکردنەوەو
نەتوانراوەدەستگیربکرێن.
گوایەنیشتەجێیان کردوون.
داوای کردووەکەمێک ئۆتۆمبێلەکەلێبخورِێت، بەڵام دوای دووجار سورِانەوەبەخێرایی ڕۆیشتووەو
سەرۆکی هەرێمی کوردستان گەیشتەئەمەریکا - سەرۆکی هەرێمی کوردستان و شاندی یاوەری گەیشتنەواشنتۆنی پایتەختی ئەمەریکا و لەڕۆژانی داهاتوودا کۆبوونەوەکان دەستپێدەکەن. لەسەر بانگهێشتی فەرمی سەرۆکی ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا، مەسعود بارزانی سەرۆکی هەرێمی کوردستان و شاندی یاوەری گەیشتنەواشنتۆنی پایتەختی ئەو وڵاتەو
فایلی ئەمانیش لەدادگایەو
هەولێر.. لەناو بنکەی پۆلیسی فاروق هاوڵاتیەک بریندار کرا _ قائیدمیرۆ/هەولێر- لەناو بنکەی پۆلیسی فاروقی شاری هەولێر، هاوڵاتییەک هاوڵاتییەکی بریندارکرد. لەمبارەیەوە، سەرچاوەیەک لەنەخۆشخانەی ئێمرجنسی هەولێر بە"پەیامنێر"ی ڕاگەیاند، ئەمرۆ لەئەنجامی ڕووداوێکی هاتووچۆ لەسەر ڕێگای کەسنەزان و نزیک نەخۆشخانەی ڕزگاری، کێشەدەکەوێتەنێوان چەند هاوڵاتییەکەوە، دواتر بۆچارەسەرکردنی کێشەکەئەوهاوڵاتیانەڕوو لەبنکەی پۆلیسی فاروق دەکەن، بەڵام لەناو بنکەی پۆلیس دەبێتەشەرِیان و لەئەنجامدا هاوڵاتییەک بەناوی"هوزان محەمەد"تەمەن 29 ساڵ بریندار دەبێت. سەرچاوەکەڕاشیگەیاند، ڕەوشی بریندارەکەجێگیرەو دەست بەجێ پۆلیسی بنکەی فاروق تاوانبارەکەیان دەستگیر کرد.
تورکمان پێشتر داوایان کردبوو هێزێکی هاوبەش لەهەموو پێکهاتەکانی کەرکوک دروست بکرێت و عەرەبەکانیش داوای هێنانی یەکەیەکی ئەمنیی عێراقییان کردبوو کەلەجێگەی هێزی ئاسایش و هێزی کوردی بەگشتی لەکەرکوک دابندرێن. حکومەتیش هاتووەلەو هەلومەرجەئاڵۆزەی عێراق سوودی وەرگرتووەو
پۆلیسی دهۆک ڕەتیکردەوەهیچ خۆپێشاندانێک ڕوویدا بێت – ناسر عەلی / دهۆک – بەڕێوەبەری پۆلیسی پارێزگای دهۆک ڕەتیکردەوە، دوێنێ لەدهۆک هیچ خۆپێشاندانێک بەڕێوەچووبێت و بەهۆیەوەخەڵک برینداربوو بێت. بەڕێوەبەری پۆلیسی پارێزگای دهۆک، لیوا "وەعدوڵا سێلکی" تایبەت بۆ ئاژانسی پەیامنێر وتی: شەوی ڕابردوو چەند هاوڵاتییەکی گەڕەکی "نزارکێ" ویسوویانەبەشێوەیەکی زێدەڕۆ خانوو دروست بکەن، بەڵام بەفەرمانی قایمقامی قەزای ناوەندی دهۆک هێزەکانی پۆلیس ڕێگریان لەو زێدەڕۆییەکردووەو
70 کەس دەستگیرکردووەو
زیاتر بۆ ڕاگەیاندنە. دەتوانن گوێبیستی دەقی گفتوگۆکەبن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییەی سەرەوە، ماوەکەی 7 خولەکە. ://
دژی دەوەستین. مەیسون دەملۆجی ئەوەشی ڕاگەیاند، لیستەکەیان هەر لەموسڵەوەتا بەسرەدەنگی هێناوەو
ئەو ڕاگەیەندراوە ئاماژەی بۆ ئەوە کردوە کە پێویستە لەو فۆڕمەدا لەلایەن پەرستارانەوە حاڵەتەکانی نەخۆش بنووسرێت و دیاری بکرێت بەتایبەتی لەرووی خواردن و خواردنەوە، خەوتن، جۆرو ئازاری نەخۆشیەکە، لایەنی دەرونی، دوای ئەوە پەرستارەکە فۆڕمە دەداتە پزیشکی نەخۆشخانەکەو لەرێگەوە هەوڵدەرێت بەپشت بەستن بە زانیاریەکان باشترین ڕێگەچارەی چارەسەرکردنی نەخۆشی و گرفتەکانی نەخۆشی هاوڵاتیە نەخۆشەکە دەست نیشان بکرێت و چارەسەری پێویستی بۆ دابنرێت
هەروەها پرسی پێشمەرگەو
چەکی قورس داگیرا - فەرماندەی پرۆسەئەمنییەکانی بەغدا ڕایگەیاند" ئەمڕۆ لەناوچەی سەدری ڕۆژهەڵاتی بەغدا دەست بەسەر جبەخانەو
ڕەنگەکەی ڕەش هەڵگەراوەو
کەتا ئیَستا بەردەوامەو
ئەیاد عەلاوی سەرۆکایەتی دەکات) ڕایگەیاند؛ بۆشایی سیاسی و دەستووری، فاکتەرەی سەرەکی تەقینەوەکانی ئەم دواییەبوون. عەبدولکەریم ئەلسامەڕائی ئەندامی لیستی ئەلێعراقیەڕایگەیاند؛ تەقینەوەکانی ڕۆژی هەینی ڕابردوو کەنوێژکارانی ڕەوتی سەدری کردەئامانج لەبەغدا، کارێکی چاوەڕوان کرابوو، چونکەقاعیدەگورزێکی بەهێزی بەرکەتووەو
ڤی کاری بدووماهی هاتینەو
وادەکەین لەئایندەیەکی نزیکدا پڕۆسەی قەرەبوکردنەوەکەدەست پێبکەین،بەشێوەیەک هیچ یەکێک لەو زەرەمەندانەمافەکەی نەفەوتێت. سەرۆکی شارەوانی ڕانیەئاشکراشیکرد،دوای تەواوبونی قەرەبوکردنەوەو دەرچونی پڕۆژەکەبۆ کۆمپانیا دەست دەکرێت بەئەنجامدانی ئەو پڕۆژەیەکەبەهۆیەوەسیمایەکی جوان بەشارۆچکەی ڕانیەی سەنتەری ئیدارەی ڕاپەرین دەدرێت. دڵشاد ئەحمەد/ ی.ا 
ناکۆکییەکانی نێوانییان.
بەگوێرەی بەرنامەیەک مووچەکان ڕێکبخرێن و هاوسەنگیەک لەنێوان مووچەکاندا دروست بکرێت. لەلایەکی دیکەوە بەگوێرەی ڕاپۆرتێکی دەستەی نەزاهەتەنها 56 ئەندامی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق سەروەت و سامانی خۆیان ئاشکرا کردووە. جێی ئاماژەیەهێشتا پرسی پێکهێنانی حکومەت یەکلایی نەبۆتەوەو نوێنەرانیش بەهەمووی 3 جار کۆ نەبووەتەوەو
جهێن گشتی، ب پەی فەرمانەکا تایبەتا پارێزگەها دهۆک لیژنەک هاتەدامەزراندن و ئیرو ئێکەم جڤینا خو ئەنجامدا. ل دور ئەرک و کارێ ڤێ لیژنێ "بەهزاد عەلی ئادەم" سەروکێ لیژنا کێمکرن و نەهێلانا دیاردا کارکرنا زارۆکان بو ئاژانسا پەیامنێر دیارکر کو، ئەڤ لیژنەپێک هاتیەژ
گرفتی سەرەکی شارەکەئەو سیاسەتەشۆڤینیانەیەکەلەماوەی 50 ساڵی ڕابردوودا حکومەتەکانی بەغدا دژی کوردی خاوەن ناسنامەی شارەکەگرتوویانەتەبەر. نەتەوەیەکگرتووەکان لەمانگی نیسانی ڕابردوو ڕاپۆرتێکی لەبارەی پرسی ئەو شارەوەخستەبەر دەست لایەنەعێراقییەکان و تێیدا پێشنیاز و ڕاسپاردەی تایبەت بەچارەسەری پرسەکەی بۆ عێراقییەکان ڕوونکردەوە. هەندێک لەعەرەبەکان پێیان باشەکەرکوک وەک پارێزگاکانی دیکەی عێراق چاوی لێبکرێت، هەندێک لەتورکمانەکان پێیان باشەکەرکوک وەک ناوچەیەکی خودموختاری جیا لەبەغدا و هەولێر چاوی لێبکرێت. ئەو دیبلۆماتکارەخۆرئاواییەئەوەی دووپاتکردووتەوە، کە"نەتەوەیەکگرتووەکان چارەسەری کێشەی کەرکوکی لەڕوانگەی عەرەبەکانەوەپێ باشەو
هەر گەرمە. جێی ئاماژەیەپێشتر واشنتۆن گەمارۆی بەسەر چەند کۆمپانیایەکی چینی و ڕوسیدا سەپاند بەتۆمەتی ئەوەی پارچەی زۆر هەستیار دەفرۆشن کەدەکرێ ئێران و سوریا و کۆریای باکور سود لەو پارچانەوەرگرن.
پانۆراما: ئێران و حوثییەکانی یەمەن شەڕی هێزەسەربازییەکانی حکومەتی یەمەن و سەرهەڵداوەشیعەکانی باکوری ئەم وڵاتەبەردەوامەو
بەغدا... دوو تەقینەوەی دەیان کەسیان کردەقوربانی - سەرچاوەیەکی ئەمنی عێراقی ڕایگەیاند، لەئەنجامی تەقینەوەی دوو بۆمبی چێنراودا لەسەر ڕێگەیەکی سەرەکی لەگەڕەکی "نەهزە"ی شاری بەغدا دەیان کەس بوونەقوربانی. سەرچاوەیەک لەپۆلیسی شاری بەغدا ئاشکرایکرد، بەرەبەیانی ئەمڕۆ یەکشەممەدوو تەقینەوەی یەک بەدوای یەک ڕوویانداوەو
بەرشەلۆنە78 خاڵی هەیەو
بەهەموو شێوەیەکیش هەر بڕیارێک بۆ لادانی دکتۆر عەباس لەپۆستەکەی خۆی ڕەتدەکەینەوە.
دانیشتوی دەربەندیخانەو
هۆلا سەنتەرێ پێشمەرگەل
ڕووداوێکی هاتووچۆ حەوت قوربانی بەدواوەبوو - باهۆز / هەولێر – لەئەنجامی ڕووداوێکی هاتووچۆدا لەرێگای نێوان هەولێر - کۆیەدا حەوت کوژراو برینداری لێکەوتوەوە. سەرچاوەیەک لەنەخۆشخانەی فریاکەوتنی شاری هەولێر بە"ئاژانسی پەیامنێر"ی ڕاگەیاند، سەر لەبەیانی ئەمرِۆ (یەکشەممە)لەرێگای نێوان هەولێر قەزای کۆیەدوو ئۆتۆمبێلی جۆری مازدا و ڤیکترا پێکیاندادا، لەنێو ڤیکتراکەدا دوو کەس بەناوەکانی "کەمال و زارێ"کەهاوسەرن دەستبەجێ گیانیانداو دوو منداڵیشیان برینداربوون، لەنێومازداکەشدا سێ کەسی دیکەبرینداربوون. پۆلیس بەپێی ماددەی 25 و 24 هاتووچۆ پەراوی بۆ لێکۆڵینەوەلەرووداوەکەکرۆدتەوە.
بەم زووانەهەوڵی بۆ دەدەین چونکەوەک مەسەلەیەکی مرۆڤایەتیش سەیری دەکرێت. موحسن سەعدوون ڕاشیگەیاند: ئەگەر هات ئەم لێژنەیەپێکهات ئێمەوەک لێژنەی ئەنجومەنی نوێنەران چاودێریی لێژنەی حکومەت دەکەین کەبۆ جێ بەجێ کردنی مادەی 140 پێک دێت و چاودێریی ئەوەش دەکەین کەچ کێشەیەکیان بۆ دێتەپێش وەک لێژنەی ئەنجومەن داوایان لێدەکەین کەمادەکان جێ بەجێ بکات و ئەو کات کۆبوونەوەی زۆر ئەنجام دەدرێت تەنانەت لەگەڵ پارێزگاکانیش.
گۆرەپانەکانی خۆپیشاندان لەنوێژی مزگەوتەکان پیرۆزتر و دروستتر نیە.
بەغدا... چوار تەرمی نەناسراو دۆزرانەوە - سەرچاوەیەک لەوەزارەتی ناوخۆی عێراقی ئەمڕۆ ڕایگەیاند کەدەورییەکانی پۆلیسی عێراقی لەچەند ناوچەیەکی جیاجیای شاری بەغدا، 4 تەرمی نەناسراویان دۆزیەوە. سەرچاوەکەی وەزارەتی ناوخۆی عێراقی کەنەیویست ناوی ئاشکرابێت ڕوونیکردەوەکەلەماوەی 24 کاتژمێری ڕابردوودا لەگەڕەکەکانی "بەییاع"، "عامل"، "حورییە" و "مەنسوور"ی شاری بەغدا دەوریەکانی پۆلیس 4 تەرمییان دۆزریوەتەوە. هەروەها ئاماژەیدا کەتەرمەکان شوێنی گولەو
دواتر هەرەشەی لێم کرد".
تا ڕۆژی 27 ی ئەپریلی 2008 ڕێکەوتی 8 ی گولانی 1386 بەنمایش کردنی 74 فیلم لە36 وڵاتی دنیا لەشاری تۆرێنتۆ درێژەی دەبێت. لەمیانەی فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی "هات داکیز" چوار سمینار بەڕێوەدەچێت کەسمینارێک تایبەتەبەسینەمای دیکۆمێنتی ئێران کەتیایدا خاتوو مەهناز ئەفزەلی لەلایەن بەرپرسانی فیستیڤاڵەوەبانگهێشت کراوەو
خۆپیشاندەران گرتۆتەبەر.
یانەی هەولێر تیپی تۆپی پێی یانەکەی بۆ خولی کوردستانی خەڵات دەکات – مامەیارەئەحمەد/ هەولێر - کارگێرِیی یانەی هەولێر، خەڵاتی تیپی تۆپی پێی یانەکەی بۆ خولی کوردستان کرد، ئەوەیش دوای ئەوەدێت کەگەرِی ڕابردوو پێشەنگی خولەکەیان گرت. سەمیر بابۆ ڕاهێنەری یانەکەبۆ ئاژانسی پەیامنێر ئاشکرای کرد، کەکارگێرِیی یانەی هەولێر، پادداشتی یانەکەی کردووە، ئەوەیش لەپای چوونەپێشەنگی خولی کوردستانە. بابۆ، هێمای بۆ ئەوەیش کرد، کەیانەکەبرِی 3 ملیۆن دیناری ڕادەستی ئەو کردووە، ئەویش دابەشی سەر یاریزانان و ستافەکەی کردووە. بۆ زانین، ئێستا یانەی هەولێر بەکۆکردنەوەی 13 خاڵ لەپێشەنگی خولەکەدا دێت.
ئێستا نیوەی کارەکانی ئەو پرِۆژەیەتەواو کراون وبرِیارەلەمانگی شوباتی ساڵی داهاتوو کارەکانی تەواو بن و بەڕەسمی بکرێتەوە".
25 %ی بۆ کۆمپانیا هاوبەشەعێراقیەکان دەبێت، بەوەش کۆمپانیا بیانیەکان تەنها 98 سەنت لەبەرهەمهێنانی هەر بەرمیلێک وەردەگرن.
سێ کەسیش بەم هۆیەوەمردوون. ناوبراو ئاشکراشی کرد: بەهۆی شەڕ و ڕووداوی کۆمەڵایەتی هەر لەو ماوەیەدا، 83 کەس بریندار بوونه.
بڕیارەئەنجامی هەڵبژاردنەکانی میسر ئەمشەو هەینی ڕابگەیەندرێت لەلایەن بەرپرسانی میسری دەڵێن دەرئەنجامەکانی خولی یەکەمی دەنگدانی پەرلەمانی ئێوارەی ئەمڕۆ بەکاتی خۆجێی ڕادەگەیەندرێن ، ئەمەش دوای ئەوەی لەم هەفتەیەدا ڕاگەیا ندنی ئەنجامەکان بۆ دوو جار دواخران. ئەنجامی دەنگدانەکانی پەرلەمانی ئەوانەی ڕۆژانی دووشەممەو
دانیشتوون. لەمبارەیەوە، سەرچاوەیەک لەلیستی ئیتیلافی نیشتمانی ڕایگەیاند، ئێوارەخوانەکەئاسایی بووەو
پەیوەندییمان پێکردەوەو
ڕۆباتیک و دەستگاکانی پیشەیی و پارچەکانی کۆمپیۆتەری خراوەتەبەر دیدی لێکۆڵەران و بینەران و هۆگرانی بواری زانستیی. هەروەها لەبەشی لاوەکی پێشانگای کەرەستەکانی تاقیکاری و ڕۆباتیک، ڕێژەیەکی کتێب و وتارەکان و بەرهەمەنووسراوەکانی ئەندامانی دەستەی زانستیی زانکۆی ئازاد لقی مەهاباد نمایش کراوە. مەنووچێهر جیهانی/ پ. ف 
تازەترین توێژینەوەسوودەکانی لیمۆ ئاشکرا دەکات - بەپێی تازەترین توێژینەوەدەرکەوتووەلیمۆ ژمارەیەکی زۆر ڤیتامیناتی تێدایەو
تائێستا دەستگیر نەکراوەو
موسڵ... سەربازانی ئەمەریکا سێ ئافرەتیان کردە قوربانی - بەهۆی تەقەکردنی سەربازەئەمەریکییەکانەوە، لەباشووری ڕۆژهەڵاتی شاری "موسڵ"، سێ ئافرەت بوونەقوربانی. سەرچاوەیەک لەپۆلیسی پارێزگای "موسڵ" ڕایگەیاند؛ ئەمڕۆ سێ شەممە، گەڕۆکێکی ئەمەریکی هەوڵیدا لەگەڕەکی "فەڵەستین"ی باشووری ڕۆژهەڵاتی شاری "موسڵ") لەرێگەی دەست ڕێژەوەڕێگا بۆ خۆی بکاتەوە، لەئەنجامدا ئافرەتێک و دوو کچی برینداربوون. سەرچاوەکەوتویەتی؛ هەر سێ بریندارەکەبەمەبەستی چارەسەرکردن ڕەوانەی نەخۆشخانەکراون. * ئەسوات عێراق
حکومەتانی جیهان هەوڵ دەدەن ڕێ لەبڵاوبوونەوەی نەخۆشی ئەنفلوەنزای بەراز بگرن حکومەتەکانی وڵاتانی جیهان لەهەوڵی خۆلاداندان لەبڵاوبوونەوەو
لایەنەعێراقیەکان دەکەن. 
لێی نەترسێت. ئەمینداری ئەنجومەنی پارێزگاری دەستوور و ئیمام جومعەی ئەم هەفتەیەی تاران ئایەتوڵا "ئەحمەد جەننەتی" لەوتاری هەینیدا ڕایگەیاند، گەلانی عێراق بەو ڕێککەوتننامەیەڕازی نین کەئەمەریکا دەیەوێت بیسەپێنێ بەسەر حکومەتی عێراقدا. "جەننەتی" ستایشی هەڵوێستی ئایەتوڵا "سیستانی" گەورەمەرجەعی شیعەکانی عێراقی کرد لەبارەی ڕەتکردنەوەی ئەو ڕێککەوتننامەئەمنییەی کەبرِیارەلەنێوان حکومەتی عێراقی فیدراڵ و ئەمەریکا ئیمزا بکرێت. گوتیشی: ئەو ڕێککەوتننامەیەحکومەتی عێراق لەگەلی عێراق دادەبرِێت و حکومەت دەکاتەحکومەتێکی ئەمەریکی داسەپاو بەسەر عێراقدا. لەبەشێکی دیکەی وتارەکەیدا ئەمینداری ئەنجومەنی پارێزگاری دەستووری کۆماری ئیسلامی ئێران داوای لەحکومەتی عێراقی فیدراڵ کرد ڕێککەوتننامەی ئەمنی لەگەڵ ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا ئیمزا نەکات. ڕوونیشیکردەوە، ئەگەر حکومەتی عێراق دەیەوێت حکومەتێکی ئیسلامی و ئاینی و میلی بێت ئەوا دەبێت بەرِوویی ئەمەریکادا بوەستێتەوەو
دوا بەدوای دروست بوونی قەڕباڵغیەکی یەک جار زۆر لەناو شاردا کەبەشیوەیەکی زۆر ئۆتۆمۆبیل لەپارێزگاکانی دیکەوەدێنەناو شاری کەرکوک، ناچار هەڵساین بەدانانی چەند هێمایەکی هاتووچۆ بۆ ئەوەی خوشک وبرایانی شوفێر ئیسراحەتی خۆیان وەربگرن لەکاتی لیخۆڕینی ئۆتۆمبیلەکانیان. ئاماژەی بەوش کرد، کە ئێستا توانیومانەلەسەرجەم شەقامەکانی شارەکەدا هێمای هاتووچۆ دابنێین ولەئایندەیەکی نزیکدا بۆ قەزاو ناحیەکانی کەرکوکیش هێمای هاتوچۆ دادەنێین بۆ ئەوەی قەرباڵغی دروست نەبێت.
هەندێک چاکسازی لەلایەن ئەنجومەنی وەزیران لەسەر ئەنجام درا و دەنگی پێدرا و مانگ نیوێکەپێشکەشی ئەنجومەنی نوێنەران کراوەو
پزیشکی دادوەری و پاداشتی کارمەندان و ڕاهێنەرانی بنکەکانی ڕاهێنانی پیشەیی سەر بەوەزارەتی کارو کاروباری کۆمەڵایەتی دا. لیستی هاوپەیمانی کوردستان دووەم لیستی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵەوەخاوەنی 53 کورسی ئەنجومەنەو
خەڵکی سیڤیلیش کەوتوونەتەئەو نێوەندەوە. دەسەڵاتداران دەڵێن بەلای کەم 10 کەس برینداربوون.
هەروەها وتیشی: پێویستەلەسەرجەم ناوچەکانی ئەو پارێزگایەچەند لیژنەیەک پێکبهێنرێت, بۆ ئەوەی چاودێری دام ودەزگاکانی حکومەت بکەن. نوجێفی دووپاتیشی کردەوە, ئەو بەئاسانی واز لەپۆستەکەی ناهێنێ وەکو پارێزگاری بابل و بەسڕە. شایەنی باسە, لەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا دوێنێ سەرۆک وەزیرانی عێراق "نوری مالکی" داوای لە"ئەسیل نوجێفی" کرد, دەست لەکار بکێشێتەوەو هەڵبژاردن بۆ ئەنجوومەنی پارێزگاکان بکرێت. مالکی هەروەها وتیشی: سەرۆکایەتی وەزیران داوای لەئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق کردووە, چارەسەرێک بۆ ئەنجوومەنی شارەوانییەکان بدۆزێتەوەو هەڵبژاردن بکرێت. داواشی لەپارێزگاری موسڵ کرد وەکو پارێزگاری بابل و بەسڕەبەدەم داواکارییەکانی خۆپیشاندەرانەوەبچێت و دەست لەکار بکێشێتەوە.
کەنالی تی ئار تی شەش لەنایلسات پەخشی خۆی دەکات - هەولێر- کەناڵی ئاسمانی "تی ئار تی شەش" دوای ساڵێک پەخشکردنی پرۆگرامەکانی لەسەر مانگی دەستکردی "تورک سات"، ئێستا لەسەر مانگی دەستکردی نایلسات پەخشی خۆی دەکات. ئەحمەد عەلی خان بەرپرسی نووسینگەی کەناڵی "تی ئار تی شەش" لەهەرێمی کوردستان، کەکەناڵێکی فەرمی تورکییەو
32 داوا دەکەن بمێنێتەوەو
هیوا عوسمان گومانی هەیەلەوەی مالیکی بەبێ پشتیوانی شیعەکان ببێتەوەبەسەرۆک وەزیر ڕۆژنامەوان هیوا عوسمان لێپرسراوی بەشی عێراق لەئەنستتیوتی ڕۆژنامەوانی جەنگ و ئاشتی لەگفتوگۆیەکدا لەگەڵ هاوکارمان بەڵێن ساڵح دەڵێت ڕاستەنوری ئەلمالیکی توانی لەهەڵبژاردنی ئەنجومەنی پارێزگاکانی عێراقدا سەرکەوتنی بەرچاو بەدەستبهێنێت، بەڵام پێناچێت بتوانێت لەهەڵبژاردنەپەرلەمانییەکەی عێراقدا بەتەنها ئەوەندەدەنگ بهێنێت کەبەبێ پشتیوانی هاوەبەندی شیعەکان لێی ببێتەوەبەسەرۆک وەزیر. دەتوانن گوێبیستی دەقی گفتوگۆکەبن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییانەی دەستەچەپ، ماوەکەی 6 : 34 خولەکە. ://
پێشنیارێکتان هەبێ لەسەڕ
دادگەهەکا بلند یا تورکیایێ بۆ پێداچۆنێ پارتا گەلێ دیموکرات یا کوردی بدەستکاریا ل ئەنجامێن هەلبژاردنا گشتی تومەتبار دکەت
عەسکەری: لیستی سەدر دژایەتی هەموو پڕۆژەیەک دەکات - ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق سامی عەسکەری ڕایگەیاند: لیستی سەدر دژی هەموو پڕۆژەیەکە. سایتی ڕادیۆ سەوا بڵاوی کردەوە، لەمیانی کۆنگرەیکی ڕۆژنامەوانی دا ئەندامی لیستی ئیئتیلاف لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق سامی عەسکەری دەربارەی تێنەپەراندنی پڕۆژەی بودجەی فیدراڵی بەهۆی نارەزایەتی و کشانەوەی هندێ لیستی ناو ئەنجومەنەکه، ڕایگەیاند:"تێدەگەم کەهەڵوێستی لیستی سەدر دژی هەموو پڕۆژەیەکە، بەڵام بۆ چی؟، ئەنجو مەنی باڵای ئیسلامی دەنگ لەسەر پڕۆژکانی ژێرخانی ئابووری نادات". هەروها وتویەتی:"تێناگەم، بۆ چی؟، لیستی فەزیڵەلەدژی پڕۆژەکەڕادەوستێت، لەکاتێکدا دەنگی لەبابەتی گەندەڵی و ئەوانی دیکەدا زۆر بەرز دەکاتەوە". هەروەها گەر ئەنجومەنی نوێنەران کۆسپ دەخاتەبەردەم پڕۆژەکانی کارەبا و نیشتەجێبوون و کشتوکاڵ و پیشەسازی و ژێرخانی ئابووری، کەواتەڕۆڵی ئەنجومەن چییە؟". 
بەوەتۆمەتبارکراوەکەبەشداری لەکوشتنی 27 هەزار جولەکەدا کردوەلەسەربازگەی سوبیبور لەپۆڵەندا لەساڵی 1943
گووتی: "ئەوەتاوانی شەرەو
لەهەشت گۆرانی پێکهاتووەو
لیستی هاوپەیمانی کوردستانی سوید 9 - 3 - 2010 
لەبەرامبەردا هەریەک لەبەڕێوەبەرەگشتیەکانی وەزارەتی پەروەردەقسەیان لەسەر هۆکارەکان کرد و وەڵامی پەرلەمانتارانیان دایەوەو
لەئاکامدا دەستبەجێ گیانی لەدەستداوە. لەڕووداوێکی دیکەدا لەشارۆچکەی پیرمام ئۆتۆمبێلێکی جۆری گلاند لەکچەهەرزەکارێک بەناوی (ه.ع 10 ساڵ) داوەو
حەمدانیە... منداڵێکی ساوای فڕێدراو هەڵگیرایەوە – باهۆز / هەولیَر – لەگەڕەکی (لەتیفیە)ی قەزای (حەمدانیە)، دوای ئاگادار کردنەوەیان لەلایەن خەڵکی ناوچەکەوە، پۆلیس منداڵێکی ساوای فڕێدراویان هەڵگرتەوە. لەم بارەیەوەسەرچاوەیەک لەپۆلیسی قەزای (حەمدانیە)تایبەت بە"ئاژانسی پەیامنێر" ڕایگەیاند:" منداڵەکەلەنێو پارچەپەڕۆیەکدا لەژێر دیوارێکدا فڕێدرابوو کەبەڕەگەز کچەو
سوریا وئەردەن و کوێت و وڵاتانی دیکەی کەنداو. لەبەشێکی دیکەی لێدوانەکەیدا ئەو بەرپرسەڕوونیکردەوە، کە"ئەنجومەنی ئەعیان" دەبێتەمەرجەعی هۆزەکانی عێراق و لەهەمان کاتدا چاودێریش دەبێت لەسەر کارەکانی حکومەت. ئەم هەوڵەی حکومەتی سەرۆک وەزیران نوری مالکی لەکاتێکدایەکەلەعێراقدا ئەنجومەنێکی نوێنەرانی هەڵبژێردراو هەیەو
موحسن سەعدون: وەزیری پلان دانان دەسەڵاتی لابردنی خانەی نەتەوەیی نییە - سەباح کەرکوکی/بەغدا- "موحسن سەعدون" ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەران لەسەر لیستی هاوپەیمانیی کوردستان دەڵێت، لابردنی خانەی نەتەوەیی لەفۆڕمەکانی سەرژمێری لەلایەن وەزیری پلان دانانی عێراق، دەبێتەبەربەستی ئەنجام دانی پرۆسەی سەرژمێری. موحسن سەعدون ئەمڕۆ لەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی دا ڕایگەیاند: لادانی خانەی نەتەوەیی لەفۆڕمەکانی سەرژمێری لەلایەن وەزیری پلان دانان، پرۆسەی سەرژمێری پەک دەخات، چونکەگەلی عێراق لەنەتەوەی جۆراجۆر پێکهاتووەو
زێباری: عێراق کۆشش دەکات پەیوەندیەکانی لەگەڵ کوێت پتەوبکات _ عەبدولباری زێباری ئەندامی لێژنەی دەرەوەلەپەرلەمانی عێراق، ڕایگەیاند: کەعێراق بەردەوان هەوڵ وکۆشش دەکات بۆ ئەوەی پەیوەندیەکانی لەگەڵ وڵاتی کوێت پتەوبکات و بگاتەئاستێکی باشتر. بەپێی هەواڵی "رادیۆ دجلە" عەبدولباری زێباری ئەندامی لێژنەی دەرەوەلەپەرلەمانی عێراق، لەلێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا خۆشحاڵی خۆی لەمەڕ لێدوانەکەی میر ناسر سوباح جێگری سەرۆک وەزیرانی کوێت، پیشاندا کە ڕایگەیاندبوو حکومەتەکەی حەزدەکات یارمەتی عێراق بدات بۆ چارەسەرکردنی کێشەکانی و زێباری ڕایگەیاند، ئەم لێدوانەخۆی لەخۆیدا شتێکی باش و ئیجابیەو
داوامان لەڕاگرایەتی پەیمانگای تەکنیکی کردووەو
حکومەتا کوردستانێ زیان پێکەفتیێن باران و لەهێ ل زاخو قەرەبوو کر - مسعود لاوەند /زاخو- ئەڤرو زیانپێکەفتیێن باران و لەهیا ل زاخو کو ل حەفتیا بوری ڕودابوون ژ لایێ چەندین دەزگەهێن حکومی و خێرخازی هاتنەقەرەبوو کرن. هەرێمداریا زاخو ب هەڤکاریا دەزگایێ خێرخازیێ بارزانی و هەفکاریا ڕێڤەبەریا پەنابەران ل دهوکێ کەلو پەلیێن ناڤ مالێ بسەر وان خێزان هاتنەدابەشکرن کو 140 خێزان زەرەر مەندبوون. سەرجەمێ پارەیێ کو وەکێ هاریکاری بسەر وان دا هاتی دابەش کرن 170 ملیون دیناره. دڤی باریدا سەپەرشتێ لژنا زیان پێ کەفتیا "شێرزاد ڕەمەزان" تایبەت بو پەیامنێر گوت: ئەڤرو ئەو خێزانیێن زیان پێ کەفتین ژ ئەگەرێ باران و لەهیێ ل زاخو و دەوربەران کو 140 خێزانن، کەلو پەلان ژ بەتەنی و سوپەو
باشتر کردنی ئاستیان پێویستییان بەو جۆرەخولانەهەیە". جێی ئاماژەیەخورماتوو لەساڵی 86 ەوەخراوەتەسەر پارێزگای سەلاحەدینەوەو
سەرەخۆشی شاعیر و لێکۆڵەر و زمانەوان و نووسەری ناوداری کورد حەسەن سەلاح "سۆران" کەلەبۆکان بەڕێوەچوو، یادی بەرز ڕاگیرا؛ ئەو ڕاپۆرتەتایبەت بەو ڕێوڕەسمە. بەپێی ڕاپۆڕتی تایبەتی بەشی هونەری ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر لەشاری بۆکان، لەڕێوڕەسمی پرسەو
کشمیری پاکیستان دا. ://
ئامێری تایبەتیان پێبووەو
ئەنجامی یارییەکان و ڕیزبەندی یانەکان و گۆلکاران گەرِی 20 خولی ئیسپانیا – لەم هەفتەیەدا یارییەکانی گەرِی ( 20 ) لەخولی ئیسپانیا بەرێوەچوو ، لەیاری لوتکەدا یانەی ڕیال مەدرید بەگۆلێکی بێ بەرامبەر سەرکەوت یانەی ڕیال مایۆرکا. ئەنجامی یارییەکان سیڤیلیا × لیڤانتی ( 4 - 1 ) بەرشلۆنە× ڕاسینگ سانتدێر ( 3 - 0 ) ڤاڵەنسیا × مەلەگا ( 4 - 3 ) ڕیال زەرگۆزا × دیپۆرتیڤۆلاکەرۆنیا ( 1 - 0 ) ئەلمیریا × ئۆساسۆنا ( 3 - 2 ) سپۆرتینگ خیخۆن × ئەتلەتیکۆمەدرید ( 1 - 0 ) خیتافی × ئیسپانیۆل ( 1 - 3 ) ڕیال مەدرید × ڕیال مایۆرکا ( 1 - 0 ) ڤیاریال × ڕیال سۆسیداد ( 2 - 1 ) ئەتلەتیک بلباو × ئێرکۆلێس ( 3 - 0 ) ڕیزبەندی یانەکان 1 - بەرشلۆنە( 55 ) خاڵ 2 - ڕیال مەدرید ( 51 ) خاڵ 3 - ڤیاریال ( 42 ) خاڵ 4 - ڤاڵەنسیا ( 40 ) خاڵ 5 - ئیسپانیۆل ( 37 ) خاڵ ڕیزبەندی گۆلکاران 1 - (کریستیانۆ ڕۆنالدۆ) ڕیال مەدرید ( 22 ) گۆل 2 - (لیۆنێل میسی) بەرشلۆنە( 19 ) گۆل 3 - (دێڤێد ڤیا) بەرشلۆنە( 14 ) گۆل
خوەنزیکی ڕاستیان نەکریەو
گوتوویەتی "ئەویش مرۆڤەو
داخوازی خوێندکاران و قوتابیان.
فیلیپس توانی ژمارەی پێوانەی لەمەلەکردنی سەد مەتری تۆمار بکات – دوێنێ شەممەمایکل فلیپس مەلەزانی ئەمەریکی بەناوبانگ، توانی ژمارەی پێوانەیی جیهانی لەپێشبرکێی مەلەکردنی پەپولەیی 100 مەتری لەڕۆما تۆمار بکات و مەدالیای زێرِی پێ بەخشرا. مەلەزانی ئەمەریکی مایکل فیلیپس توانی ماوەی پێشبرکێیەکەمەلەکردنی 100 مەتری بە49
ئەندامێکی سەرکردایەتی زەحمەتکێشان: کۆنگرەکەی قادر عەزیز هیچ شەرعتێکی نییە - ئەو کادیرو پێشمەرگانەی لەسلێمانی بەشداریان لەکۆنگرەکەی "قادر عەزیز" بەناوی کۆنگرەی شەشەمی حزبی زەحمەتکێشانی کوردستان دا کردبوو، کۆبوونەوەکەیان بەکارێکی سەیرو سەمەرەوەسفکردووەو
مەترسیانەی تەنانەت لەڕەفتارەخراپەکانی تارانەوەنابێت وڵاتان لەو خواستەبکێشێتەوەکەبۆ ڕاگرتنی ئێرانەلەوەی چەکی ناوەکی بەدەست بهێنێت: مەککۆرمەک دەڵێت " ئەگەر بێتو ئێران خاوەنی چەکی ناوەکی بێت لەناوجەرگەی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا ئەوا بارودۆخەکەزۆر خراپتر دەبێت. بیر لەوەبکەنەوە. وڵاتانی دراوسێی ئێرانیش بیریان لەوەکردۆتەوە. وەلەئەگەری ڕوودانی ئەو کارەبەئاگان و جیهان و کۆمەڵگای نێونەتەوەییش لەئەگەری ڕوودانی ئەو کارەبەئاگان. بۆیەبڕیاری ئەنجومەنی ئاسایشی [ نەتەوەیەکگرتووەکان[ پەسەند کرا کەداوایان لێ دەکات تەواوی پیتاندن و چالاکییەکانی پرۆسەپێکردنەوەی پەیوەنددار ڕابگرن." گوتەبێژی وەزارەتی دەرەوەمەککۆرمەک دەڵێت " تۆمارەخراپەکانی ئێران لەبوارەکانی مافەکانی مرۆڤ و چۆنێتی ڕەفتارکردن لەگەڵ خەڵکی خۆیدا" جێگای نیگەرانییەکی ترە. بەڵام، وەک بەڕێز مەککۆرمەک دەڵێت " هیچ کێشەیەکی تر ئەمریکا لانادات لەنیگەرانی پێشێلکردنی مافی مرۆڤ لەلایەن حکومەتی ئێرانەوە." ئەم گوتارەبیر و بۆچوونی حکومەتی وڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا بوو. ://
ئەندەنوسیا دوو قوربانی نوێی ئەنفلوەنزای باڵندەڕادەگەیەنێت لێپرسراوانی تەندروستی لەئەندەنوسیا ڕایانگەیاندووەکەوا شەوی دووشەممەژنێکی بەتەمەن لەئاکامی نەخۆشی ئەنفلوەنزای باڵندەگیانی لەدەستداوەو
کچە یاریزانی سڕبی ئلینا یانکۆڤیچ سێیەمی ڕیزبەندی ئەم پاڵەوانیتیە سەرکەوت بەسەر کچە یاریزانی ئۆکرانی کاترینا بۆندارینکۆ ، دوایی ئەوەی کچە یاریزانی ئۆرکرانی بە هۆی پێکانەوە پاشەکشەی لە یارییەکە کرد. کچە یاریزانی ڕووسی ئاناستاسیا پاڤلیشینکۆڤا چوارەمی ڕیزبەندی ئەم پاڵەوانیتیە سەرکەوت بەسەر کچە یاریزانی ئیسپانی ئانابل گاریگێس بە ئەنجامی دوو کۆمەڵە بەرامبەر یەک کۆمەڵە ، کۆمەڵەکانیش 6 - 4 ، 6 - 3 / 6 - 2
45 ی ئێوارە * تۆپی پێ – جامی لیبەرتادۆرس – قۆناغی گروپەکان پینارۆل (ئۆرگوای) * ئەتلەتیکۆ ناسیونال (کۆلۆمبیا) گروپی 8 1
فیلمی نوێی هاری پۆتەر بووەفیلمی پرِ داهاتی ئەمەریکای باکوور - هۆلیوود- بەشی شەشەمی زنجیرەی فیلمی هاری پۆتەر بەناوی "هاری پۆتەر و شای موتوربەکراو" " - " بووەفیلمی پردهاتی ئەمەهەفتەیەی ئەمەریکای باکوور. ئەم فیلمەلەسێ ڕۆژی نمایشکردنیدا توانی 79
سکرێ موسل ل کێمیێ دایەو
ئەڵمانیا یارمەتیی دامەزراندنی فەلەستینی سەربەخۆ دەدات هەولێر 29 ی ئازار/ مارس - وەزیری دەرەوەی ئەڵمانیا دەڵێت وڵاتەکەی ئامادەیەلەدوای ڕێککەوتنی ئیسرایل و فەلەستینییەکان، یارمەتیی حکوومەتی فەلەستین بکات بۆ دامەزراندنی وڵاتێکی سەربەخۆ. گیدۆ ویسترویلە، وەزیری دەرەوەی ئەڵمانیا، لەبەرلین لەگەڵ سەلام فەیاز سەرۆکوەزیرانی حکوومەتی هەرێمیی فەلەستین، ڕایگەیاند ئەڵمانیا بۆ دامەزراندنی وڵاتێکی سەربەخۆی فەلەستینی ، یارمەتیی فەلەستینییەکان دەکات. وەزیری دەرەوەی ئەڵمانیا جگەلەئاماژەبەوەی لەماوەی ئەمساڵدا، یارمەتییەکانی ئەڵمانیا بۆ فەلەستین تا 70 ملیۆن یۆرۆ زیاد دەکات، تەئکیدی کردەوەیارمەتیدانی فەلەستینییەکان بۆ دامەزراندنی وڵاتی سەربەخۆی خۆیان، دوای ڕێککەوتنی ئیسرایل و فەلەستینییەکان سەبارەت بەوڵاتی سەربەخۆی فەلەستین، جێبەجێ دەکرێت. ئا. ڕ
لیستی عێراقییەدەڵێت هەوڵێکی زۆر لەئارادایەبۆ دوورخستنەوەمان لەپرۆسەی سیاسی – ئەندامێکی لیستی عێراقییەڕایگەیاند، هەوڵێکی زۆر لەئارادایە، بۆ دوورخستنەوەی لیستی عێراقییەلەو ئیستحقاقەی هەڵبژاردن کەبەدەستیهێناوە. ئەندامی لیستی عێراقییەفائیزەعوبەیدی بەئاژانسی هەواڵ و ڕاگەیاندنی عێراقی ناسراو بە"واع"ی ڕاگەیاند، هەوڵێکی زۆر لەئارادایەبۆ ئەوەی ئەنجامەکانی پرۆسەی هەڵبژاردنی گشتی عێراق بگۆرِدرێن و لەو پێناوەشدا هەندێک لایەن لەناو دەسەڵاتدان و دەیانەوێت بەدەرکردنی برِیارو یاسای تایبەت لیستی عێراقییەلەئیستحقاقەکانی هەڵبژاردن بێبەش بکەن". گوتیشی" ئەو برِیارەی دادگای ئیتحادی لەبارەی گەورەترین کوتلەی پەرلەمانییەوەدەریکردووە، پێشریش هەبوو ئەو کاتەی ئیئتلافی نیشتمانی عێراق دەرچوو، بەڵام کارا نەکرابوو، ئەمجارەئامانج لەکاراکردنی تەنها دوورخستنەوەی لیستی عێراقیەیەلەپێکهێنانی حکومەت". هەروەها گوتی" ئێمەوەکو لیستی عێراقییەلەدووبارەجیاکردنەوەی دەنگەکان ناترسین و پێشتریش ئێمەداوامان کرد لەتەواوی پارێزگاکانی عێراق ئەو پرۆسەیەدووبارەبکرێتەوە، بەڵام لەبەر فشاری سیاسی لایەنەکان، ئەو داوایەی ئێمەجێبەجێ نەکرا".
کەمتر هەستەکانی تووڕەبوون ، خەم ، دڵەڕاوکێیان تەجروبەکردووەو ئازارەجەستەییەکانیان کەمترە. جێی ئاماژەیەکەسانی باڵابەرز لەژیانی هاوسەری و پیشەیاندا سەرکەوتووترن و دەستکەوتێکی زیاتریان لەکەسانی کورتەباڵا هەیە. بەشێوەیەکی گشتی ئەم لێکۆڵینەوەئەوەی دەرخستووەکەباڵا و تەمەن کاریگەرییەکی زۆریان لەسەر ژیانی تاکەکان هەیە.
خەڵک هەیەگیراوە، بەڵام تۆمەتبارەو
سالا نوو بکەڤیتەدکاری دا
هێرش ڕەسوڵ دەربارەی ئیتیکی کاری ڕۆژنامەوانی دەدوێت بۆ ئەم ئەڵقەیەی بەرنامەی فەرهەنگ و تۆرەی کوردی هاوکارمان بەڵێن ساڵح
نوسینگەی سەرۆک کۆمار 9 - 6 - 2012 "
محەممەد ئیحسان: هەموو پێداویستیەک بۆ جێبەجێکردنی قۆناغی ڕاپرسی کەرکوک ئامادەدەکەین - وەزیری کارو باری دەرەوەی هەرێمی کوردستان و نوێنەری حکومەتی هەرێمی کوردستان لەلیژنەی جێبەجێکردنی مادەی 140 ی دەستووری هەمیشەیی عێراق (دکتۆر محەمەد ئیحسان) ڕایگەیاند، لێژنەی باڵای مادەی 140 ی دەستوری هەمیشەیی عێراق بەهەماهەنگی لەگەڵ کۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکان بەر لەوادەی دەستنیشانکراودا هەموو پێداویستیەکانی جێبەجێکردنی قۆناغی ڕاپرسی کەرکوک و ناوچەدابڕاوەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان ئامادەدەکەن. بەپێی هەواڵی ماڵپەڕی (ئەسوات عێراق) محەمەد ئیحسان ڕوونیکردۆتەوە، کێشەی کەرکوک بەئەنجامدانی ڕاپرسی چارەسەر دەکرێت کەبریارەلە ئەنجامبدرێت، هەروەها چارەنووسی پارێزگای کەرکوک و ناوچەدابڕاوەکانی دیکەی هەرێمی کوردستان لەلایەن خودی دانیشتوانەکانیانەوەبڕیاری لەسەر دەدرێت
پێگەی ویکلیکس چاوپێکەوتنێک لەگەڵ حەسەن نەسروڵا ئەنجام دەدات هەولێر 17 نیسان / ئەپرێل – دامەزرێنەری پێگەی ویکلیکس جولیان ئەسانج توانی چاوپێکەوتنێک لەگەڵ حەسەن نەسروڵا ئەمینداری گشتی حزبولڵای لوبنانی ئەنجام بدات. لەمیانەی چاوپێکەوتنەکە کە بەشێوەیەکی نهێنی لە لوبنان ئەنجامدرا نەسروڵا کە بەناوبانگە بەلایەنگیری بۆ ڕژێمی بەشار ئەسەد, وتی: پەیوەندیمان بەئۆپۆزسیۆنی سوریا کردوە بۆ ئەنجامدانی گفتوگۆ, بەڵام ئەو داوایەیان ڕەتکردۆتەوە. ئاماژەشیدا: لەسەرتاوە حکومەت ئامادەیی تێدابووە بۆ ئەنجامدانی چاکسازی و گفتوگۆ , لەلایەکی دیکەوە ئۆپۆزسیۆن ئامادەنییە گفتوگۆ ئەنجام بدات و ڕوو لەچاکسازی نییە, چونکە ئامانجیان ڕووخاندنی ئەو ڕژێمەیە, ئەمەش گرفتەکەیە. ئەم چاوپێکەوتنەی ئەسانج لەگەڵ نەسروڵا بەسەرپەرشتی کەناڵی ڕوسی بووە. ی. ا
گیانی لەدەستدا ، ژمارەی ئەو کەسانەی کەبەم دواییەلەتورکیادا بەهۆی پێوەدانی گەنەوەگیانیان لەدەستداوەگەیشتە4 کەس. بەپێی ئەم هەواڵە، لەساڵی 2007 دا لەوڵاتی تورکیا، 25 کەس بەهۆی پێوەدانی گەنەوەگیانیان لەدەستداوەهەروەها وەزارەتی تەندروستی تورکیا ڕایگەیاند تا ئێستا 432 کەس گەنەپێوەیداون
ئەنبار، لەئاکامی تەقینەوەیەکدا حەوت کەس کوژران و شەشی دیکەش برینداربوون – لەپارێزگای ئەنبار بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمۆبیلێکی بۆمب ڕێژکراو،( 7 ) کەس گیانیان لەدەست دا و ( 6 )ی دیکەش برینداربوون. ئەمڕۆ پۆلیسی عێراق ڕایگەیاند، خۆکوژێک بەئۆتۆمۆبیلێکی بۆمبرێژکراو لەنزیک بنکەیەکی پۆلیس لەرۆژئاوای پارێزگای ئەنبار خۆی تەقاندۆتەوە، بەهۆیەوە( 7 ) کەس کوژران و ( 6 )ی دیکەش برینداربوون. ئەم تەقینەوەیەلەناوەندی شاری ئەنبار ، بەدووری ( 50 ) کیلۆمەتر لەرۆژئاوای بەغدای پایتەخت ڕوویداوە. هەروەها پۆلیس ڕاشیگەیاندووە، دوو لەکوژاوان و چوار برینداری ئەم تەقینەوەیەخۆکوژییەلەپیاوانی پۆلیس بوونە، دوای ئەم تەقینەوەیەهێزەکانی پۆلیس دەستبەجێ قەدەغەکردنی هاتوچۆیان لەم شارەدا ڕایگەیاندووە.
بەیاتی: مالکی کار بۆ سنووردارکردنی دەسەڵاتی هەرێمەکان دەکات و دژی پێکهێنانی هەرێمەفیدراڵەکانە – "لیستی ئیئتلافی دەوڵەتی یاسا کەسەرۆک وەزیران نوری مالکی سەرۆکایەتی دەکات، هەوڵ نادات لەباشوور و ناوەرِاستی عێراق هەرێمی فیدراڵی دابمەزرێت و کار بۆ ئەوەدەکات دەسەڵاتی هەرێمەکان لەعێراق سنووردار بکات". دوای ئەوەی لەنۆ پارێزگای عێراق ئیئتلافی دەوڵەتی یاسا سەرکەوت؛ نوێنەر لەسەر لیستی ئیئتلافی یەکگرتووی شیعەعەباس بەیاتی گوتی: لیستی ئیئتلافی دەوڵەتی یاسا، کەسەرۆک وەزیران نوری مالکی سەرۆکایەتی دەکات هەوڵ بۆ دامەزراندنی هەرێمی فیدراڵی لەباشوور و ناوەرِاستی عێراق نادات و کار بۆ ئەوەدەکات دەسەڵاتی هەرێمەکان لەعێراق سنوور دار بکات. لەلێدوانێکدا بۆ ڕادیۆی سەوا بەیاتی گوتی: ئەوەی لەبارەی سیستەمی فیدراڵی و لامەرکەزییەوەلەدەستووری وڵاتدا هاتووەئێمەدانی پێدا دەنێین، بەڵام لەدەستووردا سنووری دەسەڵاتەکان بەوردی دیار نەکراون و ئێمەکار بۆ ئەوەدەکەین ئەو سنوورەدیار بکەین و ئێستا کارەکەبەشێوەیەک تێکەڵ بووەکەفیدرالیەتەکەمان شێوەی کۆنفیدراڵی وەرگرتووە". (بەگوێرەی گوتەی عەباس بەیاتی). بەیاتی ئاماژەشی بۆ ئەوەکرد لیستی ئیئتلافی دەوڵەتی یاسا لەچەند ڕۆژی داهاتوودا کار بۆ ئەوەدەکات حکومەتەخۆجێییەکان لەگەڵ لایەنەکانی دیکەبەڕێککەوتن پێکبهێنێت. ڕۆژی پێنج شەممەی ڕابردوو کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان ئەنجامەبەراییەکانی پرۆسەی هەڵبژاردنی ڕۆژی 31 / 1 ی ڕاگەیاند و دەرکەوت لەزۆربەی پارێزگاکانی ناوەرِاست و باشووری عێراق لیستەکەی سەرۆک وەزیران لەڕیزی پێشەوەی ڕیزبەندی لیستەکانی دیکەیەلەڕووی دەنگەوە. ڕۆژی 31 / 1 لەتەواوی پارێزگاکانی عێراق هەڵبژاردن بەرِێوەچوو بۆ ئەوەی عێراقییەکان نوێنەرەکانیان بۆ پۆستی ئەنجومەنی چواردەپارێزگای عێراقی هەڵبژێرن.
بڕیارەدوای تەواوبوونی بەم نزیکانەدەست بەکارەکانی پرۆژەکەبکات. کۆمپانیای (کەلاری نویَ) لەلایەن شارەوانی کەلارەوەگرێبەستی لەگەڵدا کراوەبۆ ئەوەی نزیکەی 1000 خانوو بۆ کرێچییەکانی ناوچەکەبەنرخی گونجا و دروست بکات، بەلاَم ئەم گرێبەستەسێ جار بازرگانی پێوەکراوەو
ژیان بەفیرو بەسەر مەبە.
کۆنفڕانسی هەرێمی بۆ ئامادەکردنی ڕەشنووسی پلانی کاری مافی مرۆڤ بۆ هەرێمی کوردستان دەستی بەکارەکانی کرد هەولێر 27 تەممووز/یۆلیۆ - ئەمڕۆ کۆنفڕانسی هەرێمی بۆ ئامادەکردنی ڕەشنووسی پلانی کاری مافی مرۆڤ بۆ هەرێمی کوردستان لەهۆڵی سەعد عەبدوڵڵا لەهەولێر بەئامادەبوونی "کاوەمەحمود" وەزیری ڕۆشنبیری و لاوان و "فەلاح مستەفا" بەرپرسی پەیوەندییەکانی دەرەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان و نوێنەری نەتەوەیەکگرتووەکان لەعێراق و ڕێکخراوەکانی مافی مرۆڤ دەستی بەکارەکانی کرد. دوای پێشکەش کردنی پێشنیاری بیرۆکەی ئامادەکردنی پلانی هەرێمی مافەکانی مرۆڤ کەلەلایەن کۆمسیۆنی باڵای مافەکانی مرۆڤەوەلەنێردەی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ هاوکاری کردنی عێراق بەسەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان و پەرلەمان و حکومەتی هەرێمی کوردستان و لایەنە پەیوەندارەکان ورێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی لەبارەی داڕشتنی پلانی هەرێمی مافەکانی مرۆڤ، بۆ ئەم مەبەستە"مەسعود بارزانی" سەرۆکی هەرێمی کوردستان فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستانی ڕاسپارد بۆ هەماهەنگی کردن و جێبەجێکردنی ئەم پرۆژەیە. ئەمڕۆ لەژێر چاودێریی سەرۆکی هەرێمی کوردستان، فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان بەهاوکاری و هەماهەنگی ئۆفیسی مافەکانی مرۆڤی یونامی کۆنفرانسی یەکەمی ڕاوێژکاری پلانی هەرێمی مافەکانی مرۆڤ لەهەرێمی کوردستان سازکرد. لەم کۆنفرانسەدا نوێنەری سەرۆکی هەرێمی کوردستان فەلاح مستەفا بەرپرسی پەیوەندییەکانی دەرەوەی حکومەتی هەرێم و کاوەمەحمود نوێنەری سەرۆکی حکومەتی هەرێم وەزیری ڕۆشنبیری و ژمارەک لەپەرلەمانتاران و وەزیر و بەرپرسانی حکومەتی هەرێمی کوردستان و کونسوڵ و نوێنەرانی وڵاتانی بیانی و ڕێکخراوەنێودەوڵەتییەکان وکۆمەڵگای مەدەنی و میدیاکاران لەهەرێمی کوردستان ئامادەبوون. سەرەتای کارنامەی کۆنفرانس بەوتاری مەسعود بارزانی دەستپێکرد کەلەلایەن فەلاح مستەفا بەرپرسی پەیوەندییەکانی دەرەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان پێشکەش کرا و تێیدا بەناوی سەرۆکی هەرێمی کوردستانەوەبەخێرهێنانی ئامادەبووانی کرد و سڵاو و ڕێزی پێ ڕاگەیاندن و پشگیری سەرۆکی هەرێمی کوردستانیش بۆ ئەم کۆنفرانسەو
کەسانێک بریندار بوونەو
کارەکانیان لەدەستداوەو
دوو یان زۆر قورس بووەو
دامەزراوەکان بگرێتەوه. 
تیایدا هاتووەکەوا هۆکاری ماقوڵ هەیەکەوا دەکات بڕوا بکرێت عومەر ئەلبەشیر بەرپرس بێت لەو هەوڵانەی دراون بۆ لەناوبردنی سێ کۆمەڵەخێڵی هەرێمی ڕۆژئاوای دارفور کەبریتین لەخێڵەکانی فور و ماسالیت و زەغاوا. ئەمەبۆ جاری یەکەمەدادگایی نێونەتەوەیی بۆ تاوانەکان تۆمەتی کۆمەڵکوژی ئاڕاستەی یەکێک بکات. هەروەها عومەر بەشیر یەکەم سەرۆکی وڵاتێکەکەلەدەسەڵاتدا بێت و تۆمەتی ئاڕاستەبکات. جێی ئاماژەپێکردنەدادوەرەکان لەمانگی سێی 2009 تۆمەتی تاوانەکانی جەنگ و هەروەها تاوانەکانی دژی مرۆڤایەتیان ئاڕاستەی عومەر بەشیر کرد، بەڵام قایل نەبوون تاوانباری بکەن بەتاوانی کۆمەڵکوژی.
خاوەن ئەزموونێکی باشەو
ڕۆژی جیهانی منداڵان لەدەربەندیخان دەربەندیخان 1 حوزەیران/ یۆنیۆ – بەبۆنەی ڕۆژی جیهانی منداڵان، کەرنەڤاڵێکی هونەری لەشارۆچکەی دەربەندیخان بەرِێوەچوو. ئەم کەرنەڤاڵەکەتایبەت بوو بەهونەری فۆتۆگرافی و موزیک و گۆرانی، ئەمرِۆ چوارشەممە1 حوزەیران/ یۆنیۆ 2011 ، لەهۆڵی ڕۆشنبیری دەربەندیخان بەرِێوەچوو. ئەم چالاکییەلەلایەن بەرِێەبەرایەتی ڕۆشنبیری مندڵانی سلێمانی و لەژێر چاودێری لانەی منداڵانی دەربەندیخان سازکرا، تیایدا ژمارەیەک لەبەرپرس و هاووڵاتیانی شارۆچکەکەئامادەبوون. فۆتۆگرافەر بابان ساڵح لەلێدوانێکی تایبەتدا بۆ ئاژانسی پەیامنێر گوتی "ئێمەوەک کۆمەلٍێک فۆتۆگرافەری شاری دەربەندیخان، لەکەرنەڤاڵێکی هونەریدا بەبۆنەی ڕۆژی جیهانی منداڵانەوە، پێشانگایەکی فۆتۆگرافیمان کردەوە". گوتیشی "لەم کەنەڤاڵەدا، جگەلەکردنەوەی پێشانگایەکی فۆتۆگرافی، ئاهەنگی موزیک و گۆرانی بەرِێوەچوو". منداڵێکی تەمەن ( 12 ساڵ) بەناوی شکار کامەران لەم کەرنەڤاڵەدا ئامادەبوو و بۆ ئاژانسی پەیامنێر گوتی "ئەمرِۆ کەڕۆژی منداڵانە، ڕۆژێکی زۆر خۆشەو
گفتوگۆی لەسەر کێشەی نێوان ئیسرائیلی و فەلەستینیەکان کرد. ڕۆژی سێشەممەش، خانم ڕایس لەقاهیرەداوای لەحەماس کرد کەبە تەواوەتی ڕێز لەپرنسیپەکانی گروپی چوارقۆڵی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بگرن کەلەووڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا، یەکێتی ئەوروپا، نەتەوەیەکگرتووەکان و ڕووسیا پێکهاتوون و گوتی پێویستەحەماس توندوتیژی ڕەت بکاتەوەو
شانۆگەری 040 لەکۆڕێکی شانۆییدا هەولێر 4 ئاب/ ئۆگۆست – دوای نمایشکردنی شانۆگەری " 040 "ی گرووپی گەنج بۆ شانۆ، کۆڕێک لەبارەی ئەم شانۆگەرییەبەڕێوەدەچێت. ئەم کۆرِەشانۆییەلەلایەن کارۆخ ئیبراهیم نووسەر و دەرهێنەری شانۆکەری " 040 " پێشکەش دەکرێت. لەم شانۆگەرییەدا ئیبراهیم باس لەو بەرهەمەشانۆییەی دەکات، کەلەڕۆژانی 27 - 29 تەمموز/ یۆلیۆ 2011 لەهۆڵی گەل لەهەولێر نمایشکرا. ئەم شانۆگەرییەکاتژمێر پێنجی ئێوارەی ئەمڕۆ پێنجشەممە4 ئاب/ ئۆگۆست 2011 ، لەهۆڵی بەڕێوەبەرایەتی گشتی ڕاگەیاندنی وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، لەهەولێر بەڕێوەدەچێت. گرووپی گەنج بۆ شانۆ، گرووپێکی شانۆییەلەهەولێر، کۆمەڵێک شانۆکاری لاو تێیدا کار دەکەن، شانۆکار کارۆخ ئیبراهیم سەرۆکیەتی. گەنج بۆ شانۆ جگەلەنمایشکردنی چەند شانۆگەرییەک لەماوەی ساڵێکدا، لە27 تەمموز/ یۆلیۆی هەموو ساڵێک بەرهەمی ساڵی پێشکەش بەهەوادارانی شانۆ دەکات، بۆ ئەمساڵ شانۆگەری " 040 "ی پێشکەشکرد. گرووپی گەنج بۆ شانۆ لەساڵانی ڕابردوودا بەرهەمی ساڵی پێشکەشکردووە، لەساڵی 2009 شانۆگەری "من و شێت" و لەساڵی 2010 شانۆگەری "سێوەکەی خۆم"ی پێشکەشکردووە. پەسار فایەق/ پ. ف
گەرِاندنەوەی بۆ هەرێم".
ڕەنگ و دەنگ - لەبەڕنامەی
گەشەپێدان و وەبەرهێنان و بڕیاریش درا بەپێکهێنانی لیژنەیەکی هاوبەش بۆ خێراکردنی ئەنجامدانی پرۆژەکانی وەبەرهێنان. لەو کۆبوونەوەیەدا، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان بڕیاری پێکهێنانی لیژنەیەکی هاوبەش دا بۆ ڕایی کردن و کارئاسانی کردن بۆ پرۆژەکانی وەبەرهێنان لەپارێزگای سلێمانی و هاندانی زیاتری وەبەرهێنەران بۆ ئەنجامدانی پرۆژەکانیان لەپارێزگاکەو
کۆتاییان بەم شەڕەهێناوەو
ڕاگەیاند لەڕۆژی هەینی دا لەکاتتێک کەوەزیری بەڕگری دۆناڵد ڕامسفیڵد بۆ ماوەیەکی کورت لەلندن وەستا. هەمان کاربەدەست گوتویەتی شەش
منیش کەکوڕەگەورەی ماڵەوەم وازم لەخوێندن هێناوە، بەڵام هیچم پێناکرێت و ئیشکردن بۆ تەمەنی من زۆر کەمە." پاشان مستەفای بێ باوک لەکۆتایی قسەکانیدا گوتی ئێستا حەماڵی دەکەم لەناو بازاڕی ناوچەکەماندا و شت ومەکی هاوڵاتییان بەپێ دەبەمەوەبەرامبەر بەشتێکی کەم کەبەشی شیری برا بچووکەکەم ناکات. شایانی باسەهەزارەها خێزان و منداڵی هەتیو لەعێراقدا چیرۆکێکی پڕ لەتراژیدیای خۆی هەیەو
نیازیش نیەنووسینگەیان لەعێراق بکرێتەوە. بەپێی هەواڵی "سی ئین ئین" وەزارەتی دەرەوەی عێراق بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوەتیایدا هاتووە: بەم دواییەهەواڵێک لەمیدیاکان بڵاوکرایەوەکەگوایەنووسینگەی حوسییەکانی یەمەن لەعێراق کراوەتەوە، بۆیەوەزارەتی دەرەوەڕایدەگەیەنێت، کەئەم هەواڵەڕاست نییەو
بەهرۆز) ئەنجامداوە. وتیشی: هەڵمەتەکەپاڵپشت بەزانیاری هەواڵگری باوەڕپێکراو ئەنجامدراوە، تیایدا 14 داواکراو دەستگیرکران، کەبەئەنجامدانی چەندین کاری تیرۆریستی تۆمەتبارن. وتەبێژی فەرماندەی پۆلیسی پارێزگای دیالەئاماژەی بەوەشکرد، کەدەستگیرکراوەکان ڕەوانەی بنکەیەک کراون و ئێستا لێکۆڵینەوەیان لەگەڵدا ئەنجام دەدرێت.
یەکێک لەئەفسەرانی پۆلیسی هاتو چۆی ئەمەریکا کاتێک دەچێتەلای ئۆتۆمبێلێک و شۆفێرەکەی ئاگادار دەکاتەوەکەلەشوێنێکی خراپدا وەستاوەو
بەڕیتانیا گوللەبەند بۆ سەرهەڵداوانی لیبیا دەنێرێت لەلایەن بەڕیتانیا دەڵێت گوللەبەند و جلوبەرگی پۆلیس و کەلوپەلی پەیوەندیکردن دەنێرێت بۆ سەرهەڵداوانی لیبیا کەدژ بەهێزەکانی سەر بەموعەممەر قەزافی شەڕ دەکەن. وەزیری دەرەوەی بەڕیتانیا ولیەم هەیگ ئەمڕۆ پێنجشەممەڕایگەیاند وڵاتەکەی 5 هەزار گوللەبەند و 6650 جلوبەرگی پۆلیس و 5000 چاکەتی فسفۆڕی دەنێرێت بۆ پۆلیسەکانی ئەنجومەنی کاتی نیشتیمانی وڵاتەکە. گوتیشی ئەو کەرەستانەی یارمەتیدەر دەبێت بۆ کارەکانیان لەناوچەکانی ژێر کۆنتڕۆڵی سەرهەڵداوان. ئەم ڕاگەیاندنەی بەڕیتانیا ڕۆژێک پاش ئەوەدێت کەفەڕەنسا بەرگری لەهەنگاوەکەی خۆی کرد بۆ ناردنی ژمارەیەکی زۆری چەک بۆ سەرهەڵداوانی لیبیا. فەڕەنسا گوتی ئەو یاسای قەدەغەکردنی چەکی نەتەوەیەکرگووەکانی پێشێل نەکردووەلەبەر ئەوەی ئەو چەکانەپێویست بوون بۆ بەرگریکردن لەو مەدەنیانەی لەژێر هەڕەشەدان.
سەرپۆشێکیشی بەملەوەبووەو
لەدەرهێنانی ئایدن ئۆرکەو
ئەوەی دیکەیان کشتوکاڵەو
پانیەکەی 8 مەتر و نیوەو
ڤەگەڕاندنا ئاشتیێ و سەڕ
کۆمسیۆن سیستەمی دابەشکردنی کورسییەکانی ئەنجوومەنی نوێنەرانی داهاتووی پەسەند کرد – بەگوتەی ئەندامێکی ئەنجوومەنی کۆمسیارانی سەر بەکۆمسیۆنی باڵا، سیستەمی دابەشکردنی کورسییەکان ( 15 ) کورسی قەرەبووکردنەوەلەخۆ دەگرێت. ئەمڕۆ ئەنجوومەنی کۆمسیارانی سەر بەکۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان سیستەمی دابەشکردنی کورسییەکانی ئەنجوومەنی نوێنەرانی داهاتووی عێراقی پەسەند کرد، کەژمارەیان ( 325 ) کورسییە. لەمبارەوەئەندامی ئەنجوومەنی کۆمسیاران (کەریم تەمیمی) ڕونیکردەوەکەسیستەمەکە( 15 ) کورسیی بۆ قەربووکردنەوەتایبەت کردووە، ( 8 ) لەو کورسییانەکەمەنەتەوایەتییەکان کێبڕکێی لەسەر دەکەن، ( 7 ) کورسیەکەی دیکەش لەنێوان هەموو قەوارەسیاسییەکانی سەرتاپای عێراق کێبڕکێی لەسەر دەکرێت. کەریم تەمیمی ڕایگەیاند، کۆمسیۆن هەموو یاسایەکی تایبەت بەبەرێوەچوونی پرۆسەی هەڵبژاردن داڕشتووە، هەروەها ئەنجومەنی کۆمسیاران بەئامادەبوونی تیمی نوێنەرانی پاڵپشتی نێودەوڵەتی سەر بەنەتەوەیەکگرتووەکان و پسپۆرانی ناوخۆیی بواری بەپرۆگرام کردن هەڵساوەبەهەڵبژاردنی یەکەم سیستەمی ئەلیکترۆنی بۆ دابەشکردنی کورسییەکانی ئەنجوومەنی نوێنەرانی داهاتووی عێراق.
93 % ی کاڵا و کەرستەو
دوای هەرێمی کوردستان، ئێران بۆردومانی باکووری کوردستانی کرد – تۆپخانەکانی کۆماری ئیسلامی ئێران لەبەرەبەیانی ئەمڕۆوەتاوەکو کەمێک بەر لەئێستا بۆ دووەمجار لەباکووری کوردستان، دەوروبەری گوندێکی سەر بەشاری (هەکاری) بەچڕی بۆردومان کردووە. بەپێی سەرچاوەکانی هەواڵ، تۆپخانەکانی ئێران، سەر لەبەیانی ئەمڕۆ کاتژمێر ( 9 : 30 ) خوولەک بەکاتی (ئەنقەرا)، بەدووری 700 مەتر دەوروبەری ئاوایی (ساری یەڵدز)ی سەر بەشارۆچکەی (گەوڕ)ی شاری (هەکاری) بۆردومان کردووە، کەدەکەوێتەنزیک سنووری ناوچەی (ئەسەندەرە) لەناو خاکی تورکیا. بەپێی زانیارییەکان، لەئاکامی دووەم بۆردوماندا، کەدوا نیوەڕۆ لەلایەن تۆپخانەکانی ئێران ئەنجامدراوە، دانیشتووانی ئاواییەکەماڵەکانیان چۆڵکردووەو
00 ) ئێوارەڤەلەدوەلید × ڤیاریال ( 6
کەهییە: هیچ لایەنێک بۆ کۆنگرەی تایبەت بەکەرکوک لەتورکیا بانگهێشت نەکراوە – "لەسەرەتای شوباتی داهاتوو لیژنەی پەرلەمانی سەردانی کەرکوک دەکات و لەئێستادا هیچ هەوڵێک بۆ بەستنی کۆنگرەیەک لەبارەی کەرکوکەوەلەتورکیا نییە" ئەمەناوەرِۆکی لێدوانی تەحسین کەهییەی ئەندامی ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوکە. لەلێدوانێکدا بۆ ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر بەرپرسی مەکتەبی سیاسی حزبی یەکێتی ئیسلامی تورکمانی عێراق تەحسین کەهیەڕایگەیاند، لەئێستادا هیچ هەوڵێک بۆ بەستنی کۆنگرەیەکی تایبەت بەکەرکوک لەئارادا نییە. گوتیشی: پێش چەند مانگێک سەرۆکی تورکیا عەبدوڵا گویل لەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاندبوو ئەگەر لایەنەکانی کەرکوک هەموو ڕازی بن لەسەر بەستنی کۆنگرەیەک لەتورکیا ئەوا ئەو کۆنگرەیەسازدەدرێت. ڕوونیشیکردەوە، مەسەلەکەیەکلا نەکراوەتەوە، چونکەپەیوەستەبەخواستی لایەنەکانی کەرکوکەوە. ئاشکراشیکرد، تا ئێستا بەفەرمی هیچ لایەنێک بانگ نەکراوەو
لەئاکامدا 13 لەزیندانیکراوەکان گیانیان لەدەست دا و 5 ی دیکەبەدوکەڵی ئاگرەکەباری تەندروستیان تێکچووەو
جێگایەکی پاک و خاوێنەو
نەبوونی جێگەی حەوانەوەو
ساناهی نا هێت خاپاندن !
کۆرسیی کۆتایی شەبەکیشیی بردۆتەوەکەکارگێڕی لقی14ی پارتی دێمکراتی کوردستانەبەناوی "هەڤال محەمەد جەمشید شەبەک" بە12هەزار دەنگ و توانیی ئەم کوردسییەبەدەست بێنێت و لەجیاتی "حونین قەدۆ" ببێتەئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێڕاق و بەم کورسییەش، کۆی کورسییەکانی هاوپەیمانی لەنەینەوا دەبێتە9کورسی. گۆران هەروەها گوتی: لیستی ئەنجومەنی نیشتمانیی کلدانی ئاشووری لەقەرەقۆش کورسییەکیان بردۆتەوەو
ئەگەر بوومەلەرزەی تێدا بێت، کارەساتەکی گەورەی لێدەکەوێتەوه. بەپێی هەواڵەناوخۆییەکانی ئێران، ئایەتوڵڵا جەنەتی ئەمڕۆ لەگوتاری هەینیی تاران دا گوتی: ناتوانرێت بەدڵنیاییەوەبگوترێت کەبوومەلەرزەدێت و ئەم پێشبینییانەهەمووی ئەگەرن. گوتاربێژی تاران دەڵێت، کاتێک بەقەومی حەزرەتی یونس گوترا سزا چاوەڕێیان دەکات، بەتوبەو
بەو هۆیەوەزۆرینەی مامۆستایان لەمافەکانیان بێ بەشدەبن. ئاشکراشیکرد، کەپێویستەمامۆستایانی کوردستان پابەندی برِیارەکانی یەکێتی مامۆستایانی کوردستان بن و لەخۆیانەوەهەڵوێست دەرنەبرِن و دووپاتیشیکردەوەکەیەکێتی مامۆستایانی کوردستان بەردەوام دەبێت لەخستنەرِووی داواکارییەکانی مامۆستایان و بەتەنگەوەهاتنی کێشەکانیان.
تۆڕا تیرۆریستا ئەلقاعدەو
کاتەکانی بەکارهێنانی کۆمپیوتەر تۆمار دەکات. ئەو ئامۆژگارییەلەژمارەی ئەم مانگەی گۆڤاری یەکێتی فیدراڵی ئەڵمانی پاراستنی منداڵان و تازەپێشگەیشتووان بڵاو کراوەتەوە. جێی ئاماژەیەفلاکویانیس وەک بەڕێوەبەری ناوەندی (لۆست ئین سپەیس) کار دەکات کەناوەندێکی تایبەت بەچاودێریکردنی خوگرتووانی یاری ئەلکترۆنی و ئینتەرنێتە. 
ڕۆژنامەکا حکومەتێ لسەڕ
ب هەلکەفتا سەد و دەەسالیا ڕۆژنامەڤانیا کوردی پێشانگەهەکا پەرتۆکان ڤەکر - قەیسەرحەسەن/ سێمێل- ب هەلکەفتا 110 سالیا ڕۆژنامەڤانیا کوردی، سەنتەرێ باتوفا یێ ڕەوشەنبیری، ئیرۆ سێشەمبی پێشەنگەهەکا پەرتۆکان ل باخچێ سەنتەرێ ڤەکر. ل دۆر ڤێ چەندێ نزار مەجید بەرپرسێ ڕاگەهاندنێ یێ سەنتەرێ باتوفا دداخوانەیەکا تایبەت دا بۆ ئاژانسا پەیامنێر ڕاگەهاند "ب هەلکەفتا 110 سالیا ڕۆژنامەڤانیا کوردی، سەنتەری ڕۆشەنبیری باتوفا ئەڤ پێشانگەها پەرتۆکان بۆ یەکەم جار ل باخچێ سەنتەری هاتەڤەکرن کو پێک هاتیەژ
ناحیەکانی سیروان تەوێڵەو
سبەی هەسارەیەک بەنزیکی زەوی تێپەڕدەبێت هەولێر 7 تشرینی دووەم / نۆڤەمبەر – بەرپرسێک ڕایگەیاند: سبەی هەسارەیەکی گەورەنزیکتر لەمانگ بەلای زەوی تێپەڕدەبێت، ئەمەش بۆ زانایان هەلێکی دەگمەنەبۆ توێژینەوەبێئەوەی کاتێکی زۆر و خەرجییەکی زۆر سەرف بکەن. ئەو بەرپرسەوتیشی: نزیکبوونەوەی ئەو هەسارەیە(وای یو 55 ) ڕۆژی سێشەممەلەکاتژمێر 23 : 28 بەکاتی گرینیچ ڕوودەدات، کەبەمەودای 323 هەزار و 469 کیلۆمەتر لەزەوی نزیک دەبێتەوە. بەڕێوەبەری بەرنامەلەدامەزراوەی زانستی نشتیمانی ئەمەریکی بەڕۆژنامەی گاردیانی بەریتانی ڕاگەیاند: لەساڵی 1976 ەوەئەوەیەکەمجارەتەنێکی بەو قەبارەیەو
پەیوەندی بەئێمەوەنییە". 
بکەوێتەبەرگوێی عاشقانی.
لایەنی سەرپێچیکار سزابدرێت. هەروەها وتیشی: ئێمەوەکو ڕەوتی سەدر ئاگاداری ئەو کارەنین و بەهیچ شێوەیەک نزیکیشی نەکەوتویین.
ڕووداوەکەلەناکاو بووەو
حکومەتی فەلەستینی بانگەشەی ئاگربەست لەگەڵ ئیسرائیلدا دەکات ئیسرائیل پەرەبەکردەوەلەشکرییەکانی لەکەرتی غەززەدەدات، تانک و
لەنەرویژ ئەنجام دەدرێت.
خزمەتگوزاری زۆری تەندروستی پێشکەش بەهاوڵاتیان کراوە. ئەوەشی خستەروو ئێستا بەرنامەیەک لەئارادایەخزمەتگوزاری پێشکەش بەهاوڵاتیان بکرێت، نەوەک بەنەخۆش بەو مانایەی هاوڵاتی پێش ئەوەی نەخۆش بکەوێت دەبێت خزمەتگوزاری تەندروستی و چاودێری تەندروستی ئاگەداری بێت بۆ نمونەئەو کاتەی چەند پەتایەک بڵاوبۆوەوەکو پەتای کۆلێرەو
ئەگەرێ نەخوشیێ کەفتیمەد
دەسال پێش ئێستا. ئەمەو
دڵنییاکردنی ئەوەی کەهەموو منداڵێک خوێندنی سەرەتایی تەواو بکەن، هەروەها ڤایرۆسی ی پەتای ڕابگرن. بەڵام لەسەرەتای ئەمساڵ ڕاپۆرتێکی نەتەوە یەکگرتووەکان گوتی ئامانجەکانی گەشەکردنی هەزارەخەریکەدووادەکەون و لەوانەیەبەبێ کۆششی دیکەشکست بهێنن.
ماوەی زیندانی هەرجارەو
هەر ئەو بازرگانانەبڕی 1
هەروەها پتر لەنیوەی ژنان و پیاوان لەوڵاتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکادا دەڵێن یەکێک یان زیاتر لەکەسێک لەئەندامانی خانەوادەو
جۆرێک لەگرژی دروستبووەو
یۆنامی: ڕەوشی مافی مرۆڤ لەعێراق هێشتا مەترسیدارە - شاندی نەتەوەیەکگرتوەکان لەعێراق "یۆنامی" ڕاپۆرتێکی سەبارەت بەمافی مرۆڤ لەعێراق بڵاوکردەوەو
بەسەختی برینداریان کردووە. دواتر بریندارەکەڕەوانەی نەخۆشخانەی ئیمرجێنسی شاری هەولێر کرا و سێ تۆمەتبارەکەش دەستگیرکران.
زوبێر و ڕۆژئاوای قوڕنەو
گوتە بێژی پۆلیسی سلێمانی ئاماژەی بەوەش دا:" دوای لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان ،تەرمی ئەو گەنجە کە 31ساڵە ڕەوانەی پزیشکی دادوەری سلێمانی کراوە بۆ لێکۆڵینەوەی ورد لە چۆنیەتی خۆکوشتنەکە و لە ئێستاشدا دەمانچەو مۆبایلی ئەو گەنجە لە لایەن پۆلیسەوە دەستی بە سەرا گیراوە و لێکۆڵینەوەش لە چۆنیەتی ڕووداوەکە دەستی پێکردووە
ئەوانیش جێگیریان کردووە. سەلام حسێن ئەوەیشی دەربرِی، کەلۆگۆیەکەدەربرِی ڕەنگەکانی ئاڵای پیرۆزی کوردستانە. بۆ زانین، برِیارەلەکۆتایی مانگی 5 ی ساڵی داهاتوو تا سەرەتای مانگی 6 ی ساڵی 2012 ، هەرێمی کوردستان میوانداریی پاڵەوانیەتیی جامی ڤیڤا بکات، کەئەو هەڵبژاردانەتێیدا بەشدارن کەوڵات و کیانێکی سەربەخۆیان نییەو
خوێ ندنگەو پەیمانگاو کۆلێ ژو زانکۆکان لەچاو پێداویستیو گرنگیی بوارەکەدا زۆر کەمبووەو ئاستی زانست یو سیستم ی پەروەردەی یو 2009 دا بوار ی خوێ ندنو فێ ڕکردن لە- زانکۆیی زۆر پاشکەوتوبوو، بەڵام لەماوەی ساڵانی 1992 باخچەی ساوایانەوەتا پەیمانگەکان بەم شێوەیەگەشەی کردوە: گەشەسەندنی بواری پەروەردەلەژمارەی قوتابخانەو
.. مرۆڤ مافی دەربڕینی هیچ جۆرەڕەخنەو
دوورەلەڕاستییەوە. ئا. ڕ
توانای بەرەنگاربوونەوەو
دوای دەورەدانی ناوچەکەو
لەمانگی دوانزەی ساڵی 2001 دا هێزی هاوپەیمانان بەڕابەرایەتی وڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا لەگەڵ هێزەبەرهەڵستییەئەفغانییەکاندا ڕژێمی تاڵیبانیان لەئەفغانستان لابرد. لەمانگی سێی ساڵی 2003 دا هێزی هاوپەیمانان بەڕابەرایەتی وڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا کۆتایی یان بەڕژێمی دڕندانەی سەدام حسێن لەعێراق هێنا. سەربازەکانی ئەمریکا بەردەوامن لەخزمەتدا لەئەفغانستان و عێراق لەگەڵ سەربازانی زۆر وڵاتانی تردا بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەڕەشەی توندڕەوان و تێرۆریستان. لەگوتارەکەیدا بەبۆنەی ڕۆژی بیرەوەرییەوەسەرۆک جۆرج دەبلیو بوش دەڵێت " لەکاتی تەنگانەدا خەڵکی ئەمریکا لەهەموو سوچێکی وڵاتەکەمانەوەچەکیان گرتۆتەدەست لەپێناو پاراستنی ئەو بیروباوەڕانەی کەوا لەوڵاتەکەمان دەکات ببێت بەکانگایەکی هیوا و ئازادی بۆ سەرجەم جیهان." ://
یاریزانە پیشەگەرەکانی خولی ئێران بەشداری یارییە دۆستانەکەی عێراق ناکەن هەولێر 24 ئاب/ ئۆگۆست -دوای ئەوەی وا بڕیارە بوو یاریزانە پیشەگەرەکان ڕۆژی پێنجشەممە بگەنە شاری هەولێر بۆ ئەوەی پەیوەندی بە ڕیزی هەڵبژاردەی عێراق بۆ بەشداریکردنیان لە یارییە دۆستانەکەی هەردوو هەڵبژاردەی عێراق و ئۆگەندا، بەڵام یانەکەان ڕێگە بە یاریزانەکان نادەن پەیوەندی بە ڕیزی هەڵبژاردەی عێراق بکەن. لە لێدوانێکی تایبەتدا عەبدولخالق مەسعود جێگری یەکەمی یەکێتی تۆپی پێی عێراق لە لێدوانێکی تایبەتدا گوتی: ڕۆژی پێنجشەممە لە ڕێگەی فرۆکەخانەی هەولێر نێودەوڵەتی هەریەکە لە یاریزانانی یانەی وەکرە (یونس مەحمود، عەلا عەبدولزهرە، عەلی حوسێن ڕەحیمە) و یاریزانی یانەی خور سەلام شاکر پەیوەندی بە هەڵبژاردەی عێراق دەکەن بۆ ئەوەی ڕۆژی هەینی بەشداری لە یارییە دۆستانەکەی هەردوو هەڵبژاردەی عێراق و ئۆگەندا بکەن. لە درێژەی قسەکانیدا عەبدولخالق مەسعود گوتی: لە هەمان یاریزانە پیشەگرەکان، کە لە خولی ئێران یاری دەکەن لەم یارییە دۆستانەیە بەشداری ناکەن، چونکە یانەکان ڕێگایان پێ نادات بەشداری بکەن ئەویش هەریەکە لە یاریزانان (هەوار مەلا محەمەد، کەرار جاسم، ساماڵ سەعید). ڕۆژی هەینی لە یاریگەی شەهید فرانسۆ هەریری لە شاری هەولێر هەردوو هەڵبژاردەی عێراق و ئۆگەندا ڕووبەرووی یەکتر دەبنەوە لە یارییەکی دۆستانەدا. ڕێبین ڕەمزی – / 
سەرکردایەتیی خۆی هەیەو
لەسەڕەتاوەهاوکار بووەو
نرخی زێڕ و زیو داشکا - دوای بەرزبوونەوەی نرخی دۆلار ، لەبازاڕەکانی ئەوروپادا نرخی زێڕ دابەزینێکی زۆری بەخۆیەوەبینی. ڕۆژنامەی "ۆڵ ستریت جۆرناڵ" بڵاویکردەوەدوای بڵاوبوونەوەی مەترسیەکانی ئەنفلۆنزای بەراز و ئەو ڕیپۆرتاژەی ئاشکرایکرد کەدوو بانکی گەورەی ئەمەریکا پێویستیان بەسەرمایەی زیاترە، نرخی دۆلار بەرزبۆوەو
کاروبار بۆ عێراقییەکان بەجێدەهێڵین، هەرچەندەئەوەمانای دروستی ڕێرِەوی سیاسی عێراقییەکان دەگەیەنێت. ڕوونیشیکردەوە، هۆکاری دارِووخانی ئەمەریکا بۆ دیاردەی دارِووخانی ئابووری دەگەرِێتەوە، کەئێستا کرۆکی ئەمەریکای گرتۆتەوەو
ئەمەی بەهەنگاوێکی گرنگ وەسف کرد و داوای لەحکومەتی هەرێمی فلاندەرز کرد، کەبەهەندەوەکار لەسەر پێشنیازەکانی پەرلەمان بکەن
گیانیان لەمەترسیدایە." 
بەسەرچوودا گرت. لەم بارەیەوەبەڕێوەبەری چاودێری بازرگانی پارێزگای هەولێر "محەمەد عەباس" بۆ "ئاژانسی پەیامنێر"ی ڕوونکردەوە:" خواردن و کەلوپەلەدەست بەسەردا گیراوەکان بریتی بوون لە( 75 ) کارتۆن ژەهری کوشتنی مێش و مەگەس ، ( 17 ) کارتۆن ماسی قوتو، ( 22 ) کارتۆن بیبسی، ( 12 ) کارتۆن مەعجونی ددان و ( 8 ) کارتۆن جبس
ئەو یاسایەتێوەگلاوانی دۆسیەکانی گەندەڵی دەپارێزێت. گوتیشی " زیاتر لە3 هەزار گەندەڵکار یاسای لێبوردنی گشتی دەیانگرێتەوەو
ئەم فیستیڤاڵەلەڕۆژانی داهاتوودا لەشاری بۆکان بەڕێوەدەچێت.
تێنس... شاراپۆڤا نازناوی پاڵەوانیەتی ڕۆمای بەدەست هێنا هەولێر 21 ئایار/ مایۆ – کچە یاریزانی ڕووسی ماریا شاراپۆڤا دووەمی ڕیزبەندی جیهانی نازناوی پاڵەوانیەتی ڕۆما بۆ تێنسی سەر زەوی کچانی بەدەست هێنا. کچە یاریزانی ڕووسی ماریا شاراپۆڤا دووەمی ڕیزبەندی ئەم پاڵەوانیتیە لە یاری کۆتایی سەرکەوت بەسەر کچە یاریزانی چینی نا لی هەشتەمی ڕیزبەندی ئەم پاڵەوانیتیە بە ئەنجامی دوو کۆمەڵە بەرامبەر یەک کۆمەڵە ، کۆمەڵەکانیش 6-4 ، 7-6 / 6-4. بەمەش کچە یاریزانی ڕووسی ماریا شاراپۆڤا نازناوی پاڵەوانیەتی ڕومای بەدەست هێنا ، و دووەم پاڵەوانیتیە لەم وەرزدا لە دوای بەدەست هێنانی پاڵەوانیەتی شتوتگارت و 26 پاڵەوانیتیە کە لەسەرجەم پاڵەوانیتیەکان بەدەستی هێناوە. /  
سێ بردنەوەی تۆمارکردووەو
ڕاشیگەیاند, ئەو بەڵگەو
دەزگای چاپەمەنی پیرسۆن وەکو گەورەترین دەزگای چاپەمەنی جیهان دەستنیشان کرا - دەزگای چاپەمەنی "پیرسۆن" لەڕێگای فرۆشی ( 5
گەشەی فەرهەنگی ناوچەکەو
لەناوەڕاستی بەغدا دایەو
دەستووری نین. گوتیشی: پۆستی ڕاوێژکاری ئاسایشی نەتەوەیی عێراق لەسەردەمی حاکمی مەدەنی عێراق پۆل برێمەر داهێنراوەو
بەبێ ئاگاداریی پەروەردەو
لەلایەن هێزی پێشمەرگەو
کارێکی یەکگرتوو و عاقەڵمەندانەو
باستێر کیتۆن، کۆمیدییەنی ناسراو بەڕوخسار بەردین یەکێک لەوانەیە. بەگوێرەی ماڵپەڕی فارسیی "ئیرنا"، باستێر کیتۆن کەناوی تەواوی جۆزێف فڕانک باستێر کیتۆنە، ڕۆژی ( 4 تشرینی یەکەم / ئۆکتۆبەری 1895 ) لەکانزاس لەنێو بنەماڵەیەکی شانۆکار هاتۆتەجیهان. دایک و باوکی شانۆکاری گەڕۆک بوون کەزۆر شار و ناوچەی جیاواز دەگەڕان. کیتۆن لەتەمەنی شەش مانگیدا موعجزەئاسا لەبەربوونەوەی سەر کورسییەک گیانی بەساغی دەربازکرد و هەر لەبەر ئەوەش هودینی سیحرباز (تەڕدەست، جادوکەر)ی ناودار ناوی باستێری لەسەر دانا کەبەمانای سەیر و نائاساییە. کیتۆن لەشەش ساڵیدا بوو بەسیحرباز و ئەکتەرێکی لێهاتوو کەوتەگاڵتەئامێزەکانی زۆر بەباشی لەلایەن هاوپۆلییەکانیەوەبەپێکەنینەوەپێشوازیی لێدەکرا. تا ساڵی 1917 باستێر کیتۆن لەگەڵ بنەماڵەکەی کاریکرد و زۆریان شانۆ بەیەکەوەبەڕێوەبرد، بەڵام هەر لەم ساڵەدا گروپەکەیان لێکهەڵوەشا. کیتۆن کەپێشنیاری زۆری بۆ کارکردن لەشانۆکانی نیۆیۆرک پێدەکرا، سینەمای هەڵبژارد و زۆر کورتەڕۆڵی کۆمیدیی گێڕا، بەتایبەت لەفیلمەکۆمیدییەکانی فێتی ئاربوکیلدا، کەنیگاتیوی زۆربەی ئەم فیلمانەلەناوچوونە. باستێر کیتۆن ساڵی 1920 بەهاوکاریی جۆزێف شێنک ستۆدیۆیەکی بۆ بەرهەمهێنانی فیلمی سینەمایی دامەزراند. فیلمەکان زۆربەیان کورتەفیلم بوون کەدواتر بەیەکیانەوەدەلکاندن و فیلمێکی درێژیان لێدروستدەکرا. یەکێک لەو فیلمانەفیلمی پۆلیسەکانەکەلەو کاتدا فیلمێکی سەرکەوتوو بەهەژماردەهات. ڕوخساری خوێنسارد و بەردینی باستێر کیتۆن یەکێک لەپێناسەبەرچاوەکانی ئەم ئەکتەرەبوو کەدیمەنێکی سەرنجڕاکێشی دەبەخشی بەڕۆڵگێڕانەکەی ئەم ئەکتەرەو
بەپێی ئامارەکانیش، تاوەکو ئێستا نزیکەی 20 هەزار کەس لەگرتووخانەکانی سوپای ئەمەریکا لەعێراقدا، بەندکراون.
بەڵگەش بۆ ئەوەبەرنامەو
هۆکاری خۆخنکاندنەکەشی نازانێت. بۆ زانیاری زیاتر "پەیامنێر" پەیوەندی بەبنکەی پۆلیسی "باداوە" وەکرد, بەڵام ئەفسەری ئێشکگر بێئاگایی خۆی لەڕووداوەکەنیشاندا, بەبیانووی ئەوەی کەئەمرِۆ پشووی فەرمیە.
بەوێنەسەیری ئۆتۆمبێلی یاریزانانی یانەی بەرشلۆنەبکە – بەوێنەسەیری یاریزانانی یانەی بەرشلۆنەبکەلەکاتی وەرگرتنی ئۆتۆمبێل.
سەڕبازی و ئەم گەشتەشەش
مونتاژ ب دووماهی هاتینەو
25 ی دیکەش برینداربوون.
کەلوپەلی خاوێنکردنەوەو
جودا بیر و ڕکابەڕێن حکومەتا تەهران ئەوێن دورەوەلات. داد پرسێن فیدرالی یێن ئەلمانی دبێژن زەلامێ ئیرانی یێ 65 سالی بناڤێ
ئەمجارەیان ئاگەدار نەکرابووینەوە. بەڕیوەبەری گارگەی غازی هەولێر لەدرێژەی لێدوانەکەیدا، گوتی: ئێستا کێشەکەچارەسەر کراوەو
ساڵی 1938 مردووە. لەلایەکی دیکەوەدیاردەیەکی نامۆیەکەمەیموونێک تەمەنی بگاتە80 ساڵ، ئەگەر ئاوابێت لەوانەیەئەم مەیموونەپیرترین مەیموونی جیهان بێت. بەگوێرەی ئاماری ڕێکخراوەکانی پاراستنی گیاندارن، ئەو مەیموونانەی کەلەم ڕێکخراوانەڕادەگێرێن، لەنێوان 40 تا 60 ساڵ ژیان دەکەن و تەنیا یەکجار مەیموونێک هەبووەکە73 ساڵ ژیاوە. بانگەشەی لەمجۆرەشتێکی تازەنییە، ساڵی 2008 یش کەسێک بانگشەی ئەوەیکرد کەخاوەنی مەیموونەکەی ویسمولێرە، بەڵام زۆر خێرا ڕاگەیاندنەکان هەڵوێستیان پێشاندا و وتەکانیان ڕەتکردەوە. ئار. دی. ڕاسن هەمان ساڵ توێژینەوەیەکی لەسەر ئەم مەیموونەبانگەشەکراوەکرد و دەریخست کەساڵی 1960 لەدایکبووەو
دیالە.. هەشت داواکراو دەستگیرکران - ئەمڕۆ هێزەکانی پۆلیسی پارێزگای دیالە، ( 8 ) داواکراویان لەچەند ناوچەیەکی ئەو پارێزگایەدەستگیرکرد. لەم بارەیەوە، سەرچاوەیەکی پۆلیسی دیالەکەنەویست ناوی ئاشکرابێت، ڕایگەیاند؛ هێزەکانی سەر بەبەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی تەواری دیالە، چەند هەڵمەتێکیان لەشاری بەعقوبەو
پشکنینەکان دێنێت لەلایەن
لەبەرامبەردا "هەری پۆتێر و یادگارییەکانی مەرگ" تاکو دوایین ڕۆژی ساڵی ( 2010 ) لەسینەماکانی ئەمەریکا و کەنەدا توانیبووی داهاتێکی ( 283 ) ملیۆن دۆلاری بەدەست بێنێت. ستۆدیۆی فیلمسازی "پارامۆنت پیکچەرز" لەپلەی دووەمی ئەو لیستەدەستنیشان کراوەو
سەردانەکەدوای ئەوەهات کەپێشتر عەلاوی سەردانی نوری مالکی کردبوو و ئەویش لەبەرامبەردا سەردانی عەلاوی کردەوە. گوتیشی " لەو کۆبوونەوەیەدا بەشێوەیەکی گشتی شتی گشتی باسکراون و گفتوگۆکەبەشێوەیەکی ئیجابی بەرِێوەچووە". سامەرِائی کۆبوونەوەی نێوان بەرپرسانی باڵای عێراقی بەگرنگ وەسفکرد و گوتی " ئەو جۆرەکۆبوونەوانەدەبێتەسەرەتایەک بۆ چارەسەرکردنی کێشەکانی داهاتووی عێراق".
کێ پارەیان دەداتێ؟ هەربۆیەپێویستەبەیاسا ئەو مەسەلانەچارەسەر بکرێن و ئەمەش دەبێتەهۆی ئەوەی زۆربەی کێشەکان چارەسەر بکرێن.
ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا بەتوندی ئیدانەی سەرکوتکردنی خۆپێشاندانی هێمنانەدەکات. لەلایەکی دیکەوەکۆمەڵەی ڕاگەیاندنی دیمەشق , کەبزوتنەوەی سەرەکی مافی مرۆڤەلەسوریا ڕایگەیاندبوو ژمارەی کوژاروانی نارەِزاییەکانی ئەم دواییەی سوریا گەیشتە200 کەس و داوای لەکۆمکاری عەرەبی کرد سزای توند بەسەر ڕژێمی سوریا بسەپێنن. 
بەتانک تەقەیان لێکردوون
ئەتروشی: هەڵمەتی بەرنگاربوونەوەی بەرتیل دەبێ بەهۆشیارکردنەوەی هاوڵاتیان دەستپێبکات - سامی ئەتروشی ئەندامی ئەنجوومەنی نوێنران ئەمڕۆرایگەیاند، هەڵمەتی بەرنگاربوونەوەی گەندەڵی وبەرتیل وەرگرتن، سەرکەوتن بەدەست ناهێنێت ئەگەر هاوڵاتیان هاوکار نەبن، بۆیەدەبێ ئەم هەڵمەتەبەهۆشیارکردنەوەی هاوڵاتیان دەستپێبکات. سامی ئەتروشی ئەندامی ئەندامی لێژنەیی دارایی لەئەنجوومەنی نوێنران ئەمڕۆ لەلێدوانێکدا گوتی: هیواخوازم داکاری و لێدوانەکانی بەرپرسانی حکومەت بۆ بەرەنگاربوونەوەی گەندەڵی وبەرتیل وەرگرتن، تەنیا بۆ ڕاگەیاندن و دەستکەوتنی دەنگی هاوڵاتیان نەبێت. هەروەها ئەتروشی دیاردەی گەندەڵی بەترسناکتر لەتیرۆر وەسفکرد و گوتی: پێویستەدامودەزگاکانی حکومەت کۆشش بکەن بۆ بنبرکردنی ئەم دیاردەیە. گوتیشی: ئەنجوومەنی باڵای ئیسلامی داوایکرد ئەم مانگەهەڵمەتێک بۆ بنبرکردنی گەندەڵی وبەرتیل وەرگرتن لەدامودەزگاکانی حکومەت دەستپێبکات.
ئەمڕۆ شەممەلەدادگایەکی لەندەن دادگایی دەکرێت. پۆلیس دەڵێت ئەو پزیشکەعێراقی یەتەمەن 27 ساڵەبەناوی بیلال عەبدوڵا ڕۆژی هەینی گوناهبار کرا بەوەی پەیوەندی بەتەقینەوەکانەوەهەبووە. عەبدوڵا یەکێکەلەو دوو پیاوەی کەبەئۆتۆمبیلە گڕدارەکەی جۆری " " خۆیان کرد بەتێرمیناڵی سەرەکی فڕۆکەخانەی گلاسگۆ و لەشوێنی ڕووداوەکەدەستبەجێ دەستگیرکرا. عەبدوڵا یەکێک بوو لەو 8 پزیشکەموسوڵمانەی دوا بەدوای ڕووداوەکان دەستیرکران. جێی باسە، عەبدوڵا لەیادی دووەم ساڵڕۆژی ڕوودانی هێرشەکانی حەوتی حەوت دادگایی دەکرێت کەلەسیستەمی میترۆ و گەیاندنی لەندەن ڕوویدا و لەئاکامدا 52 کەس و 4 هێرشبەری خۆکوژ کوژران و زیاتر لە700 کەسیش بریندار بوون. لەم بۆنەیەشدا، سەرۆک وەزیری بەریتانی گۆردن براون و چەند کاربەدەستێکی تری بەریتانی لەبەیانی ڕۆژی شەممەدا تاجەگوڵینەی ڕێزلێنانیان لەبنکەی شەمەندەفەری ژێرزەمینی " ' " لەلەندەن دانا. سەرۆک وەزیر براون ڕۆژی هەینیش گوتی لێکۆڵەرەوانی بەریتانیا و ئوستورالیا نزیک بوونەتەوەلەئاشکراکردنی هەموو ئەو چەکدارانەی سەر بەو شانەتیرۆریستی یەوەبوون کەپیلانیان بۆ هێرشەکانی هەفتەی ڕابردوو دانابوو.
لێکۆڵینەوەش درێژەی هەیە.
1500 مەتر تونێلی تێدایەو
نەوت و غاز، ئێمەجیاوازیمان لەگەڵ عێراقیەزیاترەوەک لەمالکی بۆیەچارەسەری ڕیشەیی و تەواو قورسە، بەڵام چارەسەر دەبێت وەک ئەوەی ئەو ڕەوشەهێور بکەنەوەهەندێک کێشەچارەسەربکەن، لەم ڕووەوەئێستا ئەمەریکا بەجیدی خەریکەبۆ چارسەرکردنی ئەو کێشانە، جۆ بایدن تەلەفۆنی بۆ سەرۆکی هەرێم کردوە، واتەئەمەرکا لەئاستێکی بەرز هەوڵ بۆ چارەسەرکردن دەدات، هەوڵی ئەمەریکاش تەنیا بۆ هیورکردنەوەیەو چارەسەرێکی ڕیشەیی نییە. ڕوونیکردەوە: من پێم وایەدوای گەڕانەوەی سەرۆکی کۆمار لەدوای جەژنی ڕەمەزان جموجۆڵێک بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشانەی لەئارادایەدروستدەبێت، بەڵام بڕواناکەم لەبنەڕەتەوەچارەسەر بکرێت چونکەجیاوازی بیروڕا هەیە، بەڵام هیچ نەبێت هەنگاو دەنرێت ڕەوشەکەهێوردەبێتەوە، یڕوام وایەپاشی جەژن هەنگاو بنرێت لەو ڕووەوەهەروەها لایەنی دەرەوەش هەوڵ بۆ ئەمەدەدەن، ئەمەریکا خەریکەو
00 ) ئێوارەبەرشلۆنە× ڤاڵنسیا ( 9
بەهۆیەوە( 5 ) سەربازی ئەمەریکی و هاوڵاتیەکی عێراقی کەلەنزیک شوێنی تەقینەوەکەبووە، برینداربوونە
لەپاشدا تەقەی لێکراوەو
بەهۆی لێکچوونی ناوەکانیان، سەرۆکی پێشووی ئەنجوومەنی دیالەتۆمەتبارکرا - سەرۆکی پێشووی ئەنجوومەنی پارێزگای دیالەڕایگەیاند، بەهۆی ئەوەی من وتۆمەتبارێک ناومان وەک یەکە، منیان تۆمەتبارکردوەسەرۆکی پێشووی ئەنجوومەنی پارێزگای دیالەلەلێدوانێکدا بۆ ڕادیۆی "زاگرۆس" ڕوونیکردەوە، تۆمەتبارەکەناوی ئیبراهیم حەسەن باجەلانەو
گومانی خۆیشی لەوەنیشاندا کەلایەنەسیاسیەکانی عێراق بتوانن جێگیری سیاسی بێننەکایەوە، چونکەتێڕوانینیان تایفی و نەتەوەییە. 
وەزارەتی بەرگری عێراق بەهەڵپەسێردراوی ماونەتەوە، وەک هەژمارنەکردنی خزمەتی پێشمەرگایەتی بۆ ئەو ئەفسەرەکوردانەی لەڕیزی یەکەسەربازییەکانی سوپای عێراقدان، یان کێشەی پلەوپایەی ئەفسەرانی کورد و ڕاگواستنیان لەشوێنێک بۆ شوێنێکی دیکەو
تاکو ئێستا هیچ کێشەو گرفتێک یان هەڵەیەکی ناوبژیوانی لەپاڵەوانێتییەکەدا ڕوینەداوە، لەبارەی ئەوەی جیاوازی ئاستی تیپی شەترەنجی یانەی پێشمەرگەبەبەراورد لەگەڵ پاڵەوانێتییەکانی پێشوودا لەچیدا دەبینێتەوە، لەکاتێکدا لەیەکەم و دووم بەشداریکردنیاندا لەم پاڵەوانێتییەدا پلەی یەکەمیان دەستەبەرکردبوو، سەرۆکی وەفدی یانەی پێشمەرگەی سلێمانی لەوەڵامدا وتی: زوحا محەمەد کەیەکێک بوو لەیاریزانەسەرەکی و بەهێزەکانی تیپەکەمان، دووساڵەیاریمان بۆناکات و بۆتیپی یانەی بەرید یاریدەکات، لەلایەکی ترەوەچنار وریا-ی یاریزانی ئێستای تیپەکەمان ئاستی لەچاو جاراندا دابەزیوەو وەک پێویست نییە، سەرەرِای ئەمانەش ئەمساڵ لەم پاڵەوانێتییەدا، چەندین یانەی بەهێز وەک (شورتەی میسر، لوبنان-ی لوبنان، موحافەزەی سوریا، شاریقەی ئیمارات) بەشداریانکردووەو
سەبر و هەدارێ ژی بدەمەو
ئێمەش هەوڵ دەدەین لەرێگەی ئەو پەیوەندییەی نێوانمان لەگەڵ لیژنەی لاوان و وەرزش هۆڵی نوێ و یاریگای زۆر باشتر دروست بکرێت.
بەشوێندا باسی بەرنامەو
ڕەدیان کردووەتەوە. ئا. ڕ
زیاتر لە200 شیعری کراوەبەگۆرانی و خاوەنی مارشی مافی مرۆڤی کوردستانەو
دەرهێنانی بەکر ڕەشیدەو
ئەوی دیکەیان لاوەکییەو
ڕیزبەندی گۆل دروستکەرانی خولی یانەپاڵەوانەکانی ئەوروپا 1 - (ویسلی شنایدەر) ئەنتەرمیلان ( 6 ) گۆل دروست کردن 2 - (ئاندریا ئارشاڤین) ئەرسناڵ ( 5 ) گۆل دروست کردن 3 - (ئەلبێرتۆ جیلاردینیۆ) فیۆرنتینا ( 5 ) گۆل دروست کردن 4 - (لویس فابیانۆ) سیڤیلیا ( 4 ) گۆل دروست کردن 5 - (خوان فارگاس) فیۆرنتینا ( 4 ) گۆل دروست کردن 
ڕاوێژکارێکی مالکی داوای لەئەردەن کرد ڕێگەبەجموجۆڵی بەعسییەکان نەدات - ڕاوێژکارێکی سەرۆک وەزیرانی عێراق داوای لەحکومەتی ئەردەن کرد، ڕێوشوێنی ئەمنی لەبەرامبەر ئەو بەعسیانەدا بگرێتەبەر کەلەئەردەن ساڵیادی سەدام حوسێن دەکەنەوە. عەلی موسەوی ڕاوێژکاری سەرۆک وەزیرانی عێراق نوری مالکی داوای لەدەسەڵاتدارانی ئەردەن کرد، ڕێگەنەدەن بەعسییەکان لەئەردەن جموجۆڵییان هەبێت و بەشێوەیەکی ئاشکرا یادی سەدام حوسێن بکەنەوە. ڕوونیشیکردەوە، پێویستەدەسەڵاتدارانی ئەردەن ڕێگەنەدەن ئەو بەعسییانەکاریگەری نەرێنی لەسەر پەیوەندی نێوان بەغداد و عەممان دروست بکەن. ئاماژەشی بۆ ئەوەکرد، لەچەند ڕۆژی ڕابردوودا بەعسییەکانی ئەردەن لەپارێزگای کەرەکی ئەو وڵاتەئاهەنگێکییان بۆ یادی سەدام حوسێن ساز کردووە.
زیانی زۆری لێکەوتۆتەوەو
بەمشێوەیەبووە: کەلار: 2
2 - پێویستەبەئەمانەتەوەبوترێت ئەو بڕەپارەیەی بۆ کڕینی ئوتومبیل تەرخانکراوە، تەنها بۆ ئەو بابەتەبەکاردێت نەوەک بۆ پرۆژەو
ببنەهۆی نانەوەی ئاژاوەو
ڕەنگەمەحمود عەباس دەست لەکار بکشێنێتەوەسەرۆکی فەلەستینی مەحمود عەباس دەڵێت، ڕەنگەدەست لەکار بکشێنێتەوەئەگەر حکومەتی بەڕێبەرایەتی حەماس ڕێگر بێت لەبەردەم بەرەو پێشبردنی پرۆسەی ئاشتی لەڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست. ڕۆژی یەکشەممەلەمیانەی چاوپێکەوتنێکی تەلەفیزیۆنی کەناڵی ئای تیڤی بریتانی مەحمود عەباس گوتی، حەماس دەبێت پابەندی بەڵێنەکانی دەسەڵاتی نیشتیمانی فەلەستینی بێت و دان بەبوونی ئیسرائیلدا بنێت و توندوتیژی ڕەتبکاتەوە. گوتیشی ئەگەر ئەو ناتوانێت بەردەوام بێت لەڕێڕەوی سیاسی خۆی بەرامبەر بەئیسرائیل ئەوا دەست لەکار دەکشێنێتەوە. شایەنی باسەلەکانوونی دووەمی 2005 مەحمود عەباس بۆ ماوەی چوار ساڵ هەڵبژێردرا بەسەرۆکی دەسەڵاتی فەلەستینی. حەماسیش کەوەکو ڕێکخراوێکی تیرۆریستی لەلایەن ڕۆژئاواوەناسراوە، توانی لەهەڵبژاردنەکانی مانگی ڕابوردووی پەرلەمانی فەلەستینی، ئەنجومەنی یاسادانەران لەژێر دەستی پارتی فەتحی دەسەڵاتدار دەربهێنێت. ڕۆژی یەکشەممەڕێبەری حەماس و سەرۆک وەزیری فەلەستینی دەستنیشان کراو،
لەلایەکی دیکەوەئەو ئاڵۆزییانەی کەدەکەوێتەپەیوەندیەکانی نێوان هەردوو وڵات ڕوو لەهەڵکشان و داکشانەبەپێی ئەو سیاسەتەی کەهەردوو کۆریا دەیگرنەبەر لەناوچەکەدا. جێی ئاماژەیەناوچەی قەدەغەکراو لەنێوان هەردوو کۆریادا ڕووبەرەکەی چوار کیلۆمەتر دەبێت بەپێی سنوری سەربازی نێوان هەردوولادا کەلەئاگربەستی نێوانیان هاتەئاراوەلەئەنجامی جەنگی کۆریا لەسالانی 1950 تاکو 1953 ، هەروەها " بانموجوم" کەگوندێکەدەکەوێتەناوچەقەدەغەکراوەکەساڵانە10 هەزار گەشیار سەردانی دەکەن
. دوای نیگەرانی و نارەزاییەکی زۆری هاوڵاتیان، ڕێگای مەیدان _ پردی هەواسان قیرتاو دەکرێت - سیروان حەسەن/ گەرمیان - دوای نیگەرانی و نارەزاییەکی زۆری هاوڵاتیان ڕێگای مەیدان _ پردی هەواسان قیرتاو دەکرێت. بەهۆی بوونی چەندین چاڵی گەورەو
لەلایەن (ئوسامەنوجێفی) سەرۆکی تازەهەڵبژێردراوی ئەنجومەنی عێراق لەمیانەی دانیشتنی ئەمڕۆی ئەنجومەنی نوێنەراندا دەخوێنراێتەوە. وەک سەرچاوەکەئاماژەی بۆ کرد، لەبەیاننامەکەدا، ئەلعێراقییەبەفەرمی داوای لێبوردن دەکات، کەسەبارەت بەوەی لەدانیشتنی ڕابردوودا دەنگیان بە(جەلال تاڵەبانی) سەرۆک کۆماری عێراقی فیدراڵ نەداوەو
بەدەستێکی ئەمین نوسراوەو
جێگری "سەدام حوسێن"بووەو
ئەوەش خێراییەڕاستەقیەنەکەیەتی!! ئەم فیلمەلە( 28 تشرینی یەکەم / ئۆکتۆبەر) لەسینەماکانی ئەمەریکای باکوور نمایشدەکرێت. م.م
تەرمی گەنجێک دۆزرایەوە – باهۆز / هەولێر - لەقەزای حەمدانیەتەرمی گەنجێکی نەناسراو دەدۆزرێتەوەکەشوێنەواری فیشەک بەجەستەیەوەدیارە. بەپێی ئەو زانیاریانەی بەدەست(ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر)گەیشتووە: دوێنێ پاش ئاگادارکردنەوەیان لەلایەن خەڵکی ناوچەکەپۆلیس تەرمی کورِەگەنجێکی نەناسراوی لەرۆژئاوای قەزاکەدۆزیەوە. وەک لەزانیاریەکان هاتووە:بەهۆی نەبوونی ناسنامەتەرمەکەنەناسراوەتەوە،هاوکات لەبەرایی لێکۆڵینەوەدا شوێنەواری دوو فیشەک بەسکیەوەدیارە، بەلاَم تا ئێستا هیچ زانیاریەک لەبارەی هۆکارەکانی کوژرانی لەبەر دەستدانییە. بۆ ئاشکراکردنی سەرەداوی ڕاستی ڕووداوەکەو دۆزینەوەی بکوژانی پۆلیس تەرمەکەی ڕەوانەی پەیمانگای دادپزیشکی کردووەو لێکۆڵینەوەش بەردەوامە.
بەر نەبونا توخمێ نێرینە، کو ئەنجام چەندان هەزار قوربانیێت دیێت مای و ساخن ، کو دڤێت ب قوربانی و جینۆساید کری بهێنەژمار
ئەویش بۆ ئەرکەی وەزارەتی تەندروستی و شەونخونیی فەرماگەی تەندروستیی کەرکوک دەگەڕێتەوەبۆ تووش نەبوونی هاوڵاتیان بەنەخۆشیی کوشنده. هەفتەی جیهانیی تەندروستی ڕۆژێکی لەلای ئامادەبووانی ئاهەنگەکەبەڕۆژێکی گرنگ لەقەڵەم درا و پیرۆزبایی خۆیان لەم ڕۆژەدا بۆ خەڵکی کەرکوک بەگشتی دەربڕی و پێیان وایەلەم ئاهەنگەسوودێکی زۆریان وەرگرتووەبۆ نەهێشتنی ئەو کەسانەی کەبەشیوەیەکی خراپ دەرمان بەهاوڵاتیان دەفرۆشن.
کەمئەندامانی کوردستان لةڕۆژی جیهانی کەمئەنداماندا داوای پەسندکردنی پرۆژە یاساکەیان دەکەن سلێمانی 3 کانوونی دووەم/نۆڤەمبەر - یەکێتی کەم ئەندامانی کوردستان بەئامادەبوونی ژمارەیەک لە بەرپرسانی حیزبی وحکومی وکەمئەندامان لەهۆڵی سلێمانی پاڵاس بەچالاکی و وتار یادی ئەم ڕۆژی جیهانی کەم ئەندامانیان بەرز ڕاگرت و لەهەمان کاتیشدا لەم ڕۆژەدا داوا دەکەن هەرچی زووترە یاسای کەم ئەندامان پەسەند بکرێت. عومەر کەریم سکرتێری گشتی یەکێتی کەم ئەندامانی کوردستان لەلێدوانێکی تایبەت بۆ ئاژانسی پەیامنێر گوتی: " بەو هیوایەین لەساڵی ئایندەدا کاری باشتر وخزمەتی زیاتر پێشکەشی کەم ئەندامان بکرێت، چونکە کۆمەڵێک کێشەی زۆریان هەیە". سکرتێری گشتی یەکێتی کەم ئەندامانی کوردستان گوتی:"داوا دەکەین پەرلەمانی کوردستان پەلە بکات لە جێبەجێ کردنی پڕۆژە یاسای کەم ئەندامان و بەیاسایی مافەکانی کەم ئەندامان بکات پێداویستی وئامێر و هاوکارەکانی کەم ئەندامان فەراهەم بکات". ئاماژەی بۆئەوەش کرد: "داوا دەکەین کورسی خوێندنی باڵا بەشێوەی کۆتا بۆ کەم ئەندامان دابنرێت نەک ئەوەی هەر کەسێکی ئاسایی ئەو قۆناغە ببڕێت کە کراوەتە مەرج وئێمە خۆمان بەداکۆکیکاری کەم ئەندامان دەزانین و هەمیشە پاڵپشتی داواکانیان دەکەین". زیرەک عەبدولڕەحمان/ش.ب
نازانێت کەئاسەواری چالاکیی ئەتۆمی ناسڕدرێتەوە. هەروەها ئەم ڕاپۆرتەی بەگاڵتەکردن لەگەڵ خەڵکی ئێران ناو بردووە. ئەم ڕاپۆرتەلەکاتێکدا بڵاو دەکرێتەوە، کەدانوستانەکانی گرووپی 5 + 1 لەگەڵ کۆماری ئیسلامی ، لەڕۆژانی داهاتوودا لەبەغدا بەڕێوەدەچێت و هەر لەم مانگەدا وەفدی ئێران لەگەڵ ئاژانسی ئەتۆمی گفتوگۆ دەکەن. ئا. ڕ
باژێرێ کارلوفیفاری یا چیکی برێڤەدچیت و ب گرنگترین فیستەڤالا سینەمایی ل ئەوروپا ناڤین و ڕۆژهەلات دهێتەناسین، هەروەک مالپەرِی ئیلاف یێ عەرەبی بەلاڤکریە. د گەرِا 44 یا ئەڤسال دا، 180 فلمێن درێژ و 30 کورتەفلم ل 2500 فلماندا هاتینەهەلبژارتن، ژ بوی پشکداری کرن د چالاکیێن فیستەڤالێ دا. ئەڤ فیستەڤالەب
دەستیان بەسەردا گیراوە. 
بەدەرەلەدەسەڵاتی خۆی". 
بەم دۆزینەوەیەئومێدیان هەیەچارەسەریی ئەم نەخۆشییەبەزووترین کات بدۆزرێتەوه. بەگوتەی ئەم توێژەرانه، جینەکانی / و 3 ، لە60 لەسەی ئەو کەسانەی نەخۆشیی "گلایوبلاستوما مۆڵتی فۆڕم"یان هەیه، دۆزراوەتەوه. پێدەچێت ئەم دوو جینه، جینەکانی تر کەدەبنەهۆی شێرپەنجەی مێشک، چالاک بکەن. ئەو نەخۆشانەی ئەم دوو جینەیان تێدا بووەو
نەشئەت ئەکرەم یەکەم گۆلی لەگەڵ یانەکەی تۆنتی هۆلەندی تۆمارکرد – نەشەئەت ئەکرەم یاریزانی هەلبژاردەی عێراق، لەگەڵ یانەکەی (تۆنتی ئنشکیدە)بەرامبەر یانەی ( جۆری) لەجامی هۆلەندی توانی دوو گۆل تۆماربکات. لەڕکابەرایەتی جامی هۆلەندا یانەی تۆنتی ئنشکیدەبەئەنجامی هەشت گۆلی بێ بەرامبەر سەرکەوت بەسەر یانەی ( جۆری) تۆماکرد ،تیدا یاریزانی عێراقی دوو گۆلی لەخولەکەکانی ( 11 - 66 ) تۆمارکرد. جێی باسە، یاریزانی عێراقی (نەشئەت ئەکرەم) پرِ ساڵ لەڕیز یانەی غەرافەی قەتەر چووەڕیز یانەی (تۆنتی ئنشکیدە) هۆلەندی، بەمەش یەکەم یاریزانی عێراقیەکەلەهۆلەندا یاری بکات.
کۆی کارمەندانی 33 کەسەو
ناوچەکەی تەعریب کردووە.
ڕەشید تاهیر ڕوونکردنەوەیەکی لەمەڕ لێدوانی جێگری سەرۆکی لیژنەی دارایی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق دا – بریکاری وەزارەتی دارایی هەرێمی کوردستان "رەشید تاهیر" لەوەڵامدانەوەیەکی جێگری سەرۆکی لیژنەی دارایی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدڕاڵ دکتۆر "ئیسماعیل شوکر" ڕایگەیاند، ئەندامانی پەرلەمان لەوردەکارییەکانی بودجەو
پڕۆژەکانی ترەوەسوود لەئاوی سەرزەوی وەربگیردرێت و بەکارهێنانی ئاوی ژێر زەوی بۆ هەریەک لەخواردنەوەو کشتوکاڵ کەمبکرێتەوە.
ڤالەنسیا لەپلەی سێیەمەبە63 خاڵ. کاتژمێر 9 ی شەو، بەرشەلۆنەپاش لەدەست دانی جامی شای ئیسپانیا دەیەوێ ئەوەقەرەبوو بکاتەوەو
ناتوانێت بەباشی قسەبکات.
دوو سیناتۆر پشتیوانی خۆیان بۆ هەڵوێستی سەرکردایەتی سیاسی گەلی کوردستان دووپاتکردەوە هەولێر 17 کانونی یەکەم / دیسەمبەر - لەدوایین وێستگەی سەردانەکەیان بۆ ئەمەریکاو ئەنجامدانی چەندین کۆبوونەوەو دیداری گرینگ لەگەڵ بەرپرسانی ئیداری و ئەندامانی کۆنگرێس و ناوەندەکانی بڕیارو سەنتەرەکانی هزری و توێژینەوەی ڕووداوەسیاسیەکان، شاندەکەی هەرێمی کوردستان لەئەمەریکا لەگەڵ هەردوو گەورەسیناتۆری ئەمەریکی جۆزیف لیبەرمان و جۆن مەککین کۆبوونەوه. ڕۆژی هەینی شاندی هەرێمی کوردستان کەپێکهاتبوو لەسەرۆکی دیوانی سەرۆکایەتی هەرێمی کوردستان فوئاد حوسێن و بەرپرسی فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی حکومەتی هەرێم فەلاح مستەفا لەگەڵ هەردوو گەورەسیناتۆری ئەمەریکی جۆزیف لیبەرمان و جۆن مەککین کۆبوونەوه. لەدیدارەکەدا بەتێروتەسەلی باس لەبارودۆخی ئەمڕۆی عیراق و ئایندەی پرۆسەی سیاسی و ئاراستەی ڕووداوەکان و ململانێی دەسەڵات لەبەغدا و پەراوێزکردنی پێکهاتەکان لەچوارچێوەی سیناریۆکانی دوای کشانەوەی هێزەکانی ئەمەریکا لەعیراق کرا. هاوکات باس لەپرسی کڕینی چەک لەلایەن عیراقەوەلەئەمەریکا کراو گشت لایەنەکانی ئەم مەسەلەیەتاوتوێکران. فوئاد حوسێن هەڵوێستی هەرێمی کوردستانی بەڕاشکاوی لەسەر ئەم پرس و ئەگەرانەخستەڕوو. هاوکات جەختی لەسەر سوربوونی سەرکردایەتی سیاسی هەرێم کردەوەبۆ پاراستنی ئەزموونی سەرکەوتووی هەرێم و بایەخدان و هاوکاریکردنی ناوچەدابڕاوەکان لەم قۆناغەدا. باسی لەهۆکارو ئاکام و ئەگەری هەوڵی هەندێ لەپارێزگاکانی عیراق کرد بۆ پەیڕەوکردنی سیستەمی فیدڕالی. هەردوو سیناتۆری ئەمەریکی و دۆستی گەلەکەمان جۆزیف لیبەرمان و جۆن مەککین پشتیوانی خۆیان بۆ هەڵوێستی سەرکردایەتی سیاسی گەلی کوردستان دووپاتکردەوەو ڕایانگەیاند کەئەوان خۆشحاڵن بەپێشکەوتن و گەشەسەندنەکانی هەرێمی کوردستان لەرووی سیاسی و ئابووری و سەقامگیری و دامەزراوەیی. هەروا ئاماژەیان بەوەدا کەگەلی کوردستان و سەرکردایەتیەکەی جێگەی بڕواو متمانەی ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکان. هەر لەدیدارەکەدا ڕەوشی ئەمڕۆی ناوچەکەهەلسەنگێندراو تیشک خرایەسەر بارودۆخی سوریا بەگشتی و ڕەوشی کوردەکانی ئەو وڵاتەبەتایبەتی، لەم ڕووەوەسەرۆکی دیوانی سەرۆکایەتی هەرێم گووتی کوردەکانی سوریا داوای مافی ڕەوای خۆیان دەکەن لەچوارچێوەی سیستەمێکی دیموکراسی ڕاستەقینە، پێوەری پەیوەندیەکانی گەلی کورد لەسوریا لەگەڵ هێزو لایەنەکانی تر بەندەبەدیموکراسیەت و دابین کردنی مافی گەلی کورد لەو وڵاتە. لەدیدارەکەدا فەلاح مستەفا بەرپرسی پەیوەندیەکانی دەرەوەی حکومەت سوپاسی پشتگیری و هاوکاری هەردوو سیناتۆری کرد و خۆشحاڵی خۆی نیشاندا کەئەوان لەنزیکەوەچاودێری بارودۆخی عیراق دەکەن و بۆ ئەم مەبەستەش چەندین جار سەردانی عیراق و هەرێمی کوردستانیان کردووە. هاوکات هیوای خواست لەئایندەدا ئەمەریکا پەیوەندیەکانی لەگەڵ هەرێمی کوردستان لەبوارەجۆراوجۆرەکان زیاتر پەرەپێبدات لەپێناو سوود و بەرژەوەندی هەردوولا. ماڵپەڕی سەرۆکایەتی پەرلەمان
ئەندازەیەکی نوێ. وتەبێژی حکومەتی عێراق عەلی دەباغ ڕایگەیاند، ئەنجومەنی وەزیران ڕەزامەندی داوەکەبانکی ناوەندی لەگەڵ دیزاینەر "مەها حەدید" گفتوگۆ بکات بۆ دانانی ئەندازەو
لەناویاندا ئاماژەبەکوژرانی 33 هاوڵاتی بەئەنقەست کراوەکە12 یان لەڕەگەزی مێیە. لەئامارەکەدا لەبارەی حاڵەتەکانی سووتان و خۆسووتانیشەوەئەوەڕوونکراوەتەوەکەلەو ماوەیەدا لەگەرمیان 29 ژن سووتان یان خۆیان سوتاندووە. هەروەها ئاماژەش بەو دراوەئەمساڵ بەبەراورد لەگەڵ ساڵی ڕابردوو، ڕێژەی ڕووداوەکان لەگەرمیان کەم بۆتەوە.
ئەمڕۆش بۆ ئەم مەسەلەیەو
ڕاپۆرتێک سەبارەت بەکوشتنی ئەندامێکی پارتی دیموکراتی کوردستان و هەروەها هێرش کردنەسەر بارەگای یەکێتی نیشتیمانی کوردستان لەشاری موسڵ - لەسەر کوشتنی کاربەدەستێکی و هێرش کردنەسەر بارەگای و دەستگیر کردنی ژمارەیەک کەس کەوا هێرشی تیرۆریستییان لەشاری موسل ئەنجام داوه، پەیامنێری دەنگی ئەمریکا کۆدۆ بۆتانی ل شاری موسل ڕاپۆرتێکی ئامادەکردوه. بۆ گوێ گرتن لەتەواوی ئەم ڕاپۆرته، دەتوانیت لەم فایلەدەنگییەی لای بەشی سەرەوەی ئەم لاپەڕەبدەیت ://
ئەویش دوژمنایەتیی کوردەو
هەژدەساڵ خۆی بەندکرد و جگەلەخۆیشی کەس ئازادی نەکرد - ئافرەتێکی بەریتانیایی دوای 18 ساڵ خۆ بەندکردن، برِیاریدا لەماڵەوەبێتەدەرەوە، هەروەها بۆ ماوەیەکی زۆریش بەپێ بەشەقامەکاندا ڕۆیشت. کەناڵی بەریتانیایی بڵاویکردۆتەوە، ئافرەتێک بەناوی (ئان سۆ کۆرتیس)ی ) 40 ( ساڵ لەشاری (ساوس شیڵدز)ی بەریتانیا، دوای ئەوەی 18 ساڵ پێش ئێستا لەشوێنەگشتییەکان تووشی ترسێکی تۆقێنەر هاتووە، لەڕێگەی ئینتەرنێتەوەخۆی لەو ترسەڕزگار کردووەو
دەستوور دانی پێدا ناوەو
دەنگدەرانی دیموکرات لەستانی ئایەوا خەریکن دەست دەکەن بەدەنگدان بۆ دیاریکردن یان هەڵبژاردنی کاندیدی دیموکراتەکان - دەنگدەرانی دیموکرات لەستانی ئایەوا خەریکن دەست دەکەن بەدەنگدان بۆ دیاریکردن یان هەڵبژاردنی کاندیدی دیموکراتەکان بۆ هەڵبژاردنەکانی پۆستی سەرۆکایەتی ووڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا و ڕووبەڕوو بوونەوەی بەرامبەر بەسەرۆک بوش. وا چاوەڕوان دەکرێت نزیکەی سەد هەزار کەس لەئەندامانی دیموکراتەکان بەشداری لەم دەنگدانەی ستانی ئایەوەدا بکەن. دەنگدەران لەخوێندنگاکان و نێوەندەکۆمەڵایەتیەکان ولەشوێنەکانی تریشدا یەک دەبینن بۆ ئەوەی دەنگی خۆیان بدەن بەیەکی لەو هەشت کاندیدەی دیموکراتەکان. ئاکامی دواترین ڕا وەرگرتنی گشتی ئەوەی نیشان داوه. چوار لەکاندیدەکان بواری بردنەوەیان هەیەو
خشتەی یارییەکانی ئەمرۆ چوارشەممە هەولێر 15 ئاب/ئۆگۆست – ئەمرۆ چوار شەممە یاری دۆستانەی هەڵبژاردەکان بەرێوەدەچێت ، لە یاری لوتکەدا هەردوو هەڵبژاردەی ئەڕژەنتین و هەڵبژاردەی ئەڵمانیا ڕووبەرووی یەکتردەبنەوە. خشتەی یارییەکان ئۆکرانیا × چیک 9:٠٠ شەو سوید × بەرازیل 9:٠٠ شەو کرواتیا × سویسرا 9:3٠ شەو بەلژیکا × هۆڵەندا 9:45 شەو ئەڵمانیا × ئەرژەنتین 9:45 شەو فەرەنسا × ئۆرگوای 9:45 شەو ئیتالیا × ئینگڵتەرا 1٠:٠٠ شەو پرتوگال × بێنما 1٠:45 شەو پۆرتۆ ڕیکۆ × ئیسپانیا 11:3٠ شەو مەکسیک × ئەمەریکا 3:٠٠ شەو 
خەڵاتی ئەدەبی تەلەفزیونی فەرەنسا پێشکەش کرا – "ورۆنیک ئۆوالدێ" براوەی خەڵاتی "رۆنۆدۆی قوتابخانەکان"، توانی خەڵاتی "تەلەفزیونی فەرەنسا"ی بەدەست بێنێت. بەگوێرەی هەواڵی "فرانس پرێس" خاتوو "ورۆنیک ئۆوالدێ" ئەو خەڵاتەی لەڕێگای نووسینی کتێبی "ئەوەی لەبارەی ورا دەزانم"، بەدەست هێنا. "ئۆوالدێ" دوای وەرگرتنی ئەو خەڵاتە، گوتی: "ئەو خەڵاتەبەهۆی ئەوەی لەڕێگای نووسەرانی ناودار هەڵدەبژێردرێت، بۆ من زۆر گرانبەهایە". بیست و یەک بینەری تەلەفزیونی فەرەنسا، ( 6 ) بەرهەم کەلەلایەن دەستەی ناوبژیوانی ئەو خەڵاتەدیاریکراوە، بەوردی دەخوێننەوەو
پێشبنیش دەکرێت سبەینێ کەش و هەوا گەرم بێت، بەڵام بۆ ڕۆژی شەممەلەدەریای سوورەوەنزمەپاڵەپەستۆیەک ڕوو دەکاتەهەرێمی کوردستان بۆیەپێشبینی دەکرێت بەشێوەیەکی گشتی لەناوچەکانی هەرێمی کوردستان خۆڵێکی سووک هەڵبکات و خێرایی باش تا ڕادەیەک چالاک بێت. حەسەن وەهاب گوتیشی: "پێشبینی دەکرێت ڕۆژی سێ شەممەنزمەپاڵەپەستۆیەک لەناو عێراقەوەهەڵبکات ئەو نزمەپاڵەپەستۆیەش دەبێتەهۆی ئەوەی شەپۆلێکی خۆڵبارین بۆ ماوەی دوو ڕۆژ واتەسێ شەممەو
زووانه، گەلی عێراق هاوسۆزی زۆریان نەک تەنها بۆ وڵاتەیەکگرتوەکانی ئەمریکا دەبێت بەلکو بۆ نەتەوەکانی تریش لەجیهان دا کەهەموو بەشێوەیەکی قووڵ بەتەنگ کاروباری مرۆڤایەتی یەوەدێن لەناو ووڵاتەکەیاندا." دەست بەجێ ئەمریکاش نزیکەی
بۆ دوو هەفتە خولی کوردستان دەوستێت هەولێر 29 تشرینی دووەم/ نۆڤەمبەر -یەکێتی تۆپی پێی کوردستان بڕیاری دا دوای تەواوبوونی یارییەکانی قۆناغی یەکەمی خولی کوردستان بۆ ماوەی دوو هەفتە گشت خولەکان دەوستێت. لە لێدوانێکی تایبەتدا دلشاد ساڵح ئەندامی یەکێتی تۆپی پێی کوردستان گوتی: دوای ئەوەی ڕۆژی سێشەممە یارییەکانی جەولەی شەشەمی خولی پلە یەک و ڕۆژی پێنجشەممە و هەینی یارییەکانی هەفتەی 14یەم و کۆتایی قۆناغی یەکەمی خولی پێشکەوتووان و ڕۆژی هەینی یارییەکانی هەفتەی کۆتایی خولی لاوان ئەنجام دەدرێت بۆ ماوەی دوو هەفتە گشت خولەکانی کوردستان دەوستێت بۆ ماوەی دوو هەفتە وەکو پشوو نێوان هەردوو قۆناغ. لە درێژەی قسەکانیدا دلشاد ساڵح گوتی: لەم ماوەیەدا یەکێتی تۆپی پێی کوردستان بڕیاری داوە بۆ ماوەی هەفتەیەک چەند ناوبژیوانێک بۆ وڵاتی تورکیا ببات بۆ کردنەوەی خولێکی بەهێزکردنی ناوبژیوانان، بۆ ئەوەی ناوبژیوانەکانمان سوود لە دواترین گۆرانکارییەکی بواری تۆپی پێی بکەن. لە کۆتایی قسەکانیدا دلشاد ساڵح گوتی: دوای تەواوبوونی ئەم دوو هەفتەیە یارییەکانی قۆناغی دووەمی خولی نایابی کوردستان و خولی تازەپێگەیشتووان و هەفتەی حەفتەمی خولی پلە یەکی کوردستان دەستپێدەکاتەوە. یانەی هەولێر لە پێشەنگی خولی نایابی کوردستان دێت و لاوانی سلێمانی لە پێشەنگی خولی لاوان دێت. ڕێبین ڕەمزی – / 
نۆ پارچەزەوی پاککرانەوەو
ئاسایشی تێدا بەرقەرارەو
ئەمریکا وەدایه، لەلایەن
هەڵبژاردنەکانی یەکێتی تۆپی پێی عێراق مانگی حوزەیران ئەنجام دەدرێت – یەکێتی تۆپی پێی عێراق ڕۆژی 4 ی مانگی حوزەیرانی داهاتوو دەسنیشان کرد بۆ ئەنجام دانی هەڵبژاردنەکانی دەستەی گشتی یەکێتییەکە، هەروەها نازم شاکری وەکو ڕاهێنەری هەڵبژاردەی ئۆلۆمپی عێراق دەسنیشان کرد. لەکۆبوونەوەی یەکێتی تۆپی پێی عێراق کەدووشەممەو
شەریف قەیران کلیپێکی نوێ بڵاودەکاتەوە - زیرەک عەبدولرِەحمان/ سلێمانی- شەریف قەیران گۆرانیبێژی باکووری کوردستان، کۆتایی بەکاری کلیپی یەکێک لەگۆرانییەکانی هێناو بەم نزیکانەبڵاودەکرێتەوە. برِوا تەها بەرِێوەبەری کۆمپانیای "رای کوالێتی" لەلێدوانێکی تایبەت بەئاژانسی پەیامنێر گووتی "ماوەیەکەسەرقاڵی کاری وێنەگرتنی گۆرانی (نەچەنەچە)ی شەریف قەیران بووین، لەئێستادا کۆتایمان بەسەرجەم کارەکانی هێنا و یەکێکەلەبەرهەمەکانی کۆمپانیاکەمان". گووتیشی "سیناریۆی کلیپەکەلەلایەن تەها تەیفور ئامادەکراوەو کارەی دەرهێنایش خۆم بۆم ئەنجام داوە، لەچەند ڕۆژی داهاتوودا بەخۆرِایی پێشکەشی سەرجەم میدیاکانی". ئاماژەی بەوەشکرد "لەبەرئەوەی ئێمەمەبەستمان خزمەتکردنی هونەر و هونەرمەندانە، بۆیەبەرهەمەکانمان بەبێ بەرامبەر بڵاودەکەینەوە". ئاماژەی بۆ ئەوەشکرد "کلیپێکی دیکەی شەریف قەیران بۆ یادی هەڵەبجەئامادەیەو ئەویش لەناوەرِاستی مانگی ئاداردا بڵاودەکرێتەوە". گۆرانی "نەچەنەچە" تێکست و ئاوازەکەی شەریف قەیرانەو
سێ پەراسووی دەهێنراوەو
سەرۆکی هەرێمی کوردستان پێشوازی لەباڵیۆزی ئەڵمانیا لەعێراق دەکات هەولێر 18 حوزەیران/یۆنیۆ - ئەمڕۆ "مەسعود بارزانی" سەرۆکی هەرێمی کوردستان پێشوازیی لە"کریستیان بێرگەر" باڵیۆزی ئەڵمانیا لەعێراق کرد بەبۆنەی کۆتایی هاتنی ئەرکەکەی. لەدیدارێکدا کە"رۆلف ئولریش" کونسوڵی گشتیی ئەڵمانیا لەهەرێم ئامادەی بوو، پەرەپێدانی پەیوەندیی هەرێمی کوردستان لەگەڵ ئەڵمانیا وەکو وڵاتێکی گرنگ و خاوەن پێگەی ئابووری و تەکنۆلۆژی جەختی لەسەر کراوەکەدەتوانێت ڕۆڵێکی بەرچاو لەپرۆسەی ئاوەدان کردنەوەو
سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان سەردانی میرنشینی عەرەبی یەکگرتوو کرد - د. بەرهەم ئەحمەد ساڵح سەرۆک وەزیرانی هەرێمی کوردستان لەسەر بانگهێشتی ڕەسمی حکومەتی ئیمارات بەسەرۆکایەتی شاندێک کەپێکهاتبوو لەکەریم سنجاری وەزیری ناوخۆی هەرێمی کوردستان و هێرش محەرەم سەرۆکی دەستەی وەبەرهێنان و ژمارەیەک بازرگانی هەرێمی کوردستان، گەیشتەدوبەی. سەرلەبەیانی ئەمرِۆ بەجیا لەلایەن شێخ محەمەد بن ڕاشد ئال مەکتوم جێگری سەرۆکی دەوڵەتی ئیمارات، سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران و حاکمی دوبەی و عەبدولعەزیز ئەلغەریر سەرۆکی ئەنجومەنی ئیتحادیی نیشتمانی ئیمارات و وەزیری داراییەوەپێشوازی لێکرا و لەدوو دیداری جیادا تەئکید لەگرنگی پەیوەندی نێوان وڵاتی ئیمارات و عیراق و هەرێمی کوردستان کرایەوە. لەدیدارێکدا شێخ محەمەد بن ڕاشد ئال مەکتوم جێگری سەرۆکی دەوڵەتی ئیمارات و سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران خۆشحاڵی خۆی بەسەردانی سەرۆکی حکومەتی هەرێم و وەفدی هاورِێی دەربرِی و بایەخی وڵاتەکەشی بەئارامی و سەقامگیری ئاسایشی عیراق خستەروو، ڕوونیشیکردەوەکەئەوان خوازیاری بایەخدان و هاوکاریکردنی پرۆسەی ئاوەدانی و بوژانەوەی عیراق و هەرێمی کوردستانن، بەتایبەتی کەلەکوردستاندا هێمنی و ئارامی بەرقەرارە. سەبارەت بە پەیوەندی نێوان ئیمارات و عیراق و هەرێمی کوردستانیش هەر دوولا تەئکیدیان لەسەر پەرەپێدان و زیاتر تۆکمەکردنی ئەو پەیوەندیانەکردوەوە. هەر لەو دیدارەدا د
یانەی مانچستەریۆنایتد 25 ملیۆن بۆ بنزیما تەرخان کردووە – یانەی مانچستەریۆنایتدی ئینگلیزی برِی ( 25 ) ملیۆن جۆنێهی ئەسترەلینی بۆ یاریزانی هەڵبژاردەی فەرەنسا و یانەی ڕیال مەدریدی ئیسپانی (کەریم بنزیما) ئامادەکردووە. دوایی ئەوەی لەوەرزی ڕابردوو یاریزانی فەرەنسی (کەریم بنزیما) نەیتوانی لەگەڵ یانەی ڕیال مەدرید شوێنی خۆی لەپێکهاتەی سەرەکی بکاتەوە، هەورەها ڕایگەیاندوە، کەحەزدەکات لەڕیز یانەیێکی گەورەیاری بکات. ڕۆژنامەکانی بەرِیتانیا بڵاویانکردۆتەوە، ڕِاهێنەری یانەی مانچستەریۆنایتدی ئینگلیزی (ئەلسێر ئەلێکس فێرگسۆن) ئامادەیەبرِی ( 25 ) ملیۆن جۆنێهی ئەسترەلینی بۆ هێرشبەری هەڵبژاردەی فەرەنسا و یانەی ڕیال مەدریدی ئیسپانی (کەریم بنزیما) تەرخان بخات. جێی باسەیاریزانی فەرەنسی (کەریم بنزیما) لەوەرزی ڕابردوودا بەبرِی ( 35 ) ملیۆن یۆرۆ لەڕیز یانەی (لیۆن)ی فەرەنسی گواسترایەوەبۆ ڕیز یانەی مەلەکی.
ڕێز ل دامەزرێنەرێن ئێکەم ڕادیویا پشتی سەرهلدانێ هاتەگرتن - ئیسماعیل تاهیر/ دهۆک– ب هلکەفتا بیستەمین سالڤەگەرا دامەرزاندنا ئێکەم ڕادیۆیا ناڤخویا کوردستانێ د قووناغا پشتی سەرهلدانێ دا ب ناڤێ "سەرسنک"، ئاهەنگەکا ڕێزلێنانێ برێڤەچو. ئەڤ ئاهەنگا ڕێزلێنانێ ژ لایێ سەنتەرێ سەرسنک یێ ڕەوشەنبیری و تیپا هونەری ل ڤی باژێری و ب ئامادەبۆنا ژمارەکا بەرچاڤا میدیاکار و ڕەوشەنبیر و هونەرمەندان، ل سەیرانگەها سەرسنک یا گۆزاری هاتەگێران. نەزیف محەمەد بەرپرسێ سەنتەرێ سەرسنک یێ ڕەوشەنبیری تایبەت ب ئاژانسا پەیامنێر ڕاگەهاند "د ئاهەنگێ دا ئەوا دوهی پێنجشەمبی هاتیەگێران، دەستەیا دامەزرێنەر و ژمارەکا کارمەندێن ڕادیۆیا سەرسنک و ڕۆشنبیر و هونەرمەندێن د مێژۆیا وێ دا خزمەتکری هاتنەخەلاتکرن و دڤان ڕێورەسمان دا دوو پەیڤ هاتنەخواندن، تێدا ئاماژەب
خاوەنی 6 پێشانگای تایبەت و 2 پێشانگای هاوبەشە.
فشاری خوێن زۆرترین کاریگەری دەخەنەسەر بینین. دکتۆر (ئەمین نیک ئیقبالی) پسپۆر لەتۆڕی چاو لەگفتوگۆیەک لەگەڵ (ئیسنا) ڕایگەیاند:" توشبوون بەشەکرەو
ئێمە بڕوامان وایە ئەگەر نەتوانین ئەو ئاسەوار و پاشماوانەی کیمیاباران بیانپارێزین، ناتوانین بۆ نەوەکانی داهاتوو بسەلمێنین کە هەڵەبجە کیمیاباران کراوە. سەرۆکی کۆمەڵەی قوربانیانی کیمیابارانی هەڵەبجە وتیشی , پێشنیارمان کرد ماڵی عومەری خاوەر بکرێتە مۆزەخانەیەک بۆکۆکردنەوەی بەڵگەو دیکۆمێنتی ئەوکەسانەی لەهەڵەبجە شەهید بوون بیانپارێزین , لوقمان عەبدوڵقادر گوتی: تاوەکو ئێستا بۆ ئەم پڕۆژەیەکەخزمەتێکێ گەورەیەبەنەتەوەی کورد ، وەڵامێکی ئەرێنیمان پێنەدراوەتەوه. ئێمە لایەنە پەیوەستەکان دەست خۆشیان لێبکردینایە، بەڵام تائێستا وەڵامێکی ئەرێنیان نەداوینەتەوە. کامەران کەریم
بەرەگەز کوردی مەسیحییەو
ئەلعەزاوی: دوای جەژن ڕاپۆرتی لیژنەی هەموارکردنی دەستوور دەدرێتەئەنجومەنی نوێنەران - ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ لەسەر لیستی بەرەی تەوافق ڕەشید ئەلعەزاوی ڕایگەیاند، لیژنەی هەوارکردنی دەستووری هەمیشەیی عێراقی فیدراڵ دوا ڕاپۆرتی خۆی لەبارەی هەموارکردنی دەستوور دەخاتەبەردەست ئەنجومەنی نوێنەران. لەلێدوانێکدا بۆ ئاژانسی هەواڵی (نیوزماتیک) ئەلعەزاوی گوتی: لیژنەکەتوانیویەتی لەسەدا 70 ی کارەکانی ڕاپەرِێنێت و ئەوەی ماوەتەوەپەیوەستەبەگۆرِانکاریکردن لەشێوەی حوکمرِانی عێراق و پێویستەکوتلەو
هەر ئێک ب توهمەتەکێ هاتیەگرتن وەکی تیرور، دزی ، کوشتن، فێلبازی و.... "ئیسماعیل ئیبراهیم ئەمین" ڕێڤەبەرێ چاکسازیا سنێلەو
سێ ڕۆژنامەی بەریتانی لەلایەن حکومەتەوەدەمبەست دەکرێن سێ ڕۆژنامەی بەریتانی دەڵێن حکومەت هەڕەشەی بەکارهێنانی کرداری یاسایی لەدژ کردوون ئەگەر هاتوو ووردەکارییەکانی ئەو یاداشتنامەنهێنیەئاشکرا بکەن کەئاخافتنێکی نێوان سەرۆک بوش و سەرۆک وەزیرانی بەریتانی تۆنی بلێری تیادایە. ڕۆژنامەکانی دەیلی میرەر، تایمز و گاردیانی بەریتانی ڕۆژی چوارشەممەڕادەگەیەنن کەوا ئەو فەرمانەلەدوای 24 کاتژمێر لەبڵاوکردنەوەی ڕاپۆرتێک لەسەر بنچینەی زانیاری بەڵگەنامەیەکی نهێنی لەلاپەڕەی یەکەمی ڕۆژنامەی دەیلی میرەر هات. ئەو گوتارەی کەئەو ڕۆژنامەبەریتانیەبڵاوکردۆتەوەدەڵێت لەکۆبونەوەیەکی مانگی چواری ساڵی 2004 دا، بەڕێز بوش پێشنیاری بۆمبارانکردنی بنکەی سەرەکی کەناڵی تەلەفزیۆنی عەرەبی ئەلجەزیرەی کردووەکەلەووڵاتی قەتەری هاوپەیمانی ئەمریکایە، بەڵام بەڕێز بلێر قایلی کردووەبەوەی بەو کارەهەڵنەسێت. بەڕێوبەرایەتی بوش بەبەردەوامی ئەلجەزیرەیان تاوانبار کردووەبەوەی کەزمانحاڵی بڵاوکردنەوەی پڕوپاگەندەکانی تیرۆرستانن. ئەسۆشیەت پرێس ڕۆژی سێشەممەڕایگەیاند کەوا قسەکەرێکی کۆشکی سپی گوتویەتی بەڕێوبەرایەتی بوش وەڵامی "شتێکی وەها دوور لە ڕاستی ناداتەوەو
پایتەختێ ئێراقێ دێ بەڕ
چالاکوانانی سوریا: پێشبینی دەکرێت حکومەت هێرشێکی گەورەبکاتەسەر شاری حەلەب لەلایەن چالاکوانانی ئۆپۆزسیۆنی سوریا دەڵێن ئەوان پێشبینی دەکەن بەم زووانەهێزەکانی حکومەت هێرشێگی گەورەبکەنەسەر ئەو ناوچانەی شاری حەلەب کەلەژێر دەستی سەرهەڵداواندان. چالاکوانان ئەمڕۆ پێنجشەممەئەم هەواڵەیان لەسەرچاوەی نزیک لەهێزەکانی ئاسایش بیستووەکەگوتویانەحکومەت لەقەراغ شار لەباشوری شارەکەهێزی خڕکردووەتەوە، ئەمەش لەکاتێکدا بۆ چەند ڕۆژێکەبەهەلیکۆپتەر و تانک لەو شارەلەسەرهەڵداوان دەدرێت. پێشتر هەر ئەمڕۆ کۆمەڵی چاودێری مافەکانی مرۆڤی سوریا بنکەلەبریتانیا ڕایگەیاند کەوا چەند گەڕەکێکی حەلەب تۆپباران کراون و لەئاکامدا کچێک کوژراوەو
مالکی برِیاریدا ڕاستەخۆ سەرپەرشتی ڕەوشی بەغدا بکات - سەرۆکی وەزیرانی عێراقی فیدراڵ نوری مالکی برِیاری پێکهێنانی چەند لیژنەیەکی دەرکرد بەمەبەستی چاودێری کردنی خاڵەکانی پشکنیین و ڕێکخستنی هاتوچۆی بەغدای پایتەخت. گوتەبێژی ڕەسمی فەرماندەیی پرۆسەسەربازییەکانی بەغدای پایتەخت لیوا قاسم عەتا ڕایگەیاند، سەرۆک وەزیرانی عێراق و فەرماندەی گشتی هێزەچەکدارەکانی عێراقی فیدراڵ نوری مالکی برِیاری پێکهێنانی چەند لیژنەیەکی بۆ ڕێکخستنی هاتوچۆی بەغدای پایتەخت و خاڵەکانی پشکنیین و چاودێری کردنی ڕەوشی گشتی بەغدای پایتەخت دەرکردووە. قاسم عەتا گوتیشی: سەرۆک وەزیران خۆی ڕاستەوخۆ چاودێری ڕەوشی بەغدا دەکات و لەهەوڵی ئەوەدایەچارەسەر بۆ گرفتی قەرەباڵغی شەقامەکانی بەغدا بدۆزێتەوەو
عابد تەوەنچی باس لەپێشێلکارییەکانی مافی مرۆڤ لەئێران دەکات عابد تەوەنچی کەخوێندکارێکی پێشووی بەشی دەروونی زانکۆی تاران بووەو
چۆنیەتی ئەنجامدانی هەلبژاردنەکانی هەرێمی کوردستانیان تاوتوێکرد - لێژنەی یاسایی پەرلەمانی کوردستان لەگەل دەستەی گشتی هەڵبژاردنەکانی هەرێمی کوردستان چۆنیەتی ئەنجامدانی هەلبژاردنەکانیان لەرووی یاساییەوەلەهەرێم تاوتوێکرد. نیوەرۆی ئەمرۆ لەکۆبوونەوەیەکدا کەعەونی بەزاز جێگری سەرۆکی لیژنەی یاسایی و دکتۆرەڕۆژان دزەیی و سەردار هەرکی و کریم بەحری و زانا ڕۆستایی ئەندامانی لیژنەئامادەی بوون و لەهۆڵی لێژنەی یاسایی بەرێوەچوو بەگشتی باس لەوادەی ئەنجامدانی هەڵبژاردن و میکانیزمی جێبەجێکردن و ئامادەکارییەکان کرا کەپێشبینی دەکرێت 15 ڕۆژ پێش دانیشتنی کۆتایی خولی دووەمی پەرلەمانی کوردستان ئەنجام بدرێت.
ئایینی و نەتەوەیی، هەروەها پێکەوەژیانی نێوان کورد و مەسیحی لەهەرێمی کوردستان بەرزنرخاند. هەردوولا جەختیان لەئاڵوگۆڕی بیروڕا و توانای زانستی و زانیاری لەنێوان هەرێمی کوردستان و بەلژیکا و زانکۆکانی کوردستان و بەلژیکا کردەوە. لای خۆشیەوەسەرۆک بارزانی بارودۆخ و پەرەسەندنەکانی عێراق و ناوچەکەی بەگشتی ڕوونکردەوەو
ئێستا لەژێر لێکۆڵینەوەو
ڕووداوەکانی سیاسی کۆمەڵایەتی لەنووسین، لێکۆڵینەوەو
پیشانگەها کومسیونا هەلبژارتنان هاتەڤەکرن - ئیسماعیل تاهر/ دهۆک– ب ئارمانجا بەرچاڤکرنا کار و بزاڤ و چالاکی یێن کومسیوونا بلندا هلبژارتنان ل پارێزگەها دهۆکێ، پیشانگەها وێنێن فۆتوگرافی یا کومسیوونا بلندا هلبژارتنان هاتەڤەکرن. ئەڤ پیشانگەهەئەڤرو چارشەمبی ( 4 ئایار/ مەی 2011 )، ب ئامادەبوونا ژمارەکا زۆرا پووتەکاران، ل هۆلا پانۆراما ئازادی ل دهۆکێ هاتەڤەکرن. بەرپرسێ پەیوەندی و ڕاگەهاندنێ ل کۆمسیوونێ یوسف سەلمان، ب ئاژانسا پەیامنێر ڕاگەهاند "ب ئارمانجا بەرچاڤکرنا ڤان دیکومێنتان و دیارکرنا بزاڤ و خەباتا کۆمسیوونێ ل سنوورێ پارێزگەها دهۆکێ، ئەڤ پیشانگەهەژلایێ سەرۆکێ جڤاتا پارێزگەها دهۆکێ دکتور فازل عومەر ڤەهاتەڤەکرن، چاڤەرێ یەبۆ دەمێ چار ڕۆژان یا بەردەوام بیت". سەرپەرشتێ پیشانگەهێ گوت ژی "پیشانگەەل سەر شەش پشکان هاتبۆ بەلاڤکرن کو هلبژارتنێن پەرلەمانێ ڤەگوهاستی یێ عیراقێ، پەرلەمانێ کوردستانێ و جڤاتێن پارێزگەهان بوون، ل 30 کانوونا دووێ یا 2005 ێ و پشکا دووێ یا پیشانگەهێ یێن هلبژارتنێن گشتی یێن ڕاپرسی یا دستۆرێ بەردەوامێ عیراقێ بوون کو ل ل 15 چریا ئێکێ یا هەمان سال هاتینەکرن و پشکا سیێ یێن هلبژارتنێن جڤاتا نوونەرێن عیراقێ بوون کو ل 15 کانوونا ئێکێ یا 2005 ێ هاتینەئەنجامدان". گوت ژی "پشکا چارێ یا پیشانگەهێ وێنەو
بەدواداچوون بۆ گرفتی خزمەتگوزاری سێ گوندی شارەدێی بالیسان دەکرێت ڕاپەڕین 8 ی ئاب / ئۆگۆست - دوای ئەوەی کە دوێنێ هاوڵاتیانی گوندەکانی شیرەی سەرو و شیرەی خوارو و خۆرانی سەر بە شارەدێی بالیسانی سنوری شارۆچکەی شەقڵاوە لەبەر کەمی خزمەتگوزاری خۆپیشاندانیان سازدا، بەڕێوەبەرایەتی شارەدێکە بەدواداچوون بۆ گرفتەکانیان دەکات. ساڵح حەیدەری، بەڕێوەبەری شارەدێی بالیسان لە لێدوانێکدا بە ئاژانسی هەواڵی پەیامنێری ڕاگەیاند، داوا سەرەکییەکانی ئەو هاوڵاتیانە بریتی بوون لە چاککردنی ڕێگای گوندەکان و تەواوکردنی پڕۆژەی جۆگەی ئاودێری و دروستکردنی یاریگای وەرزشی بۆ ئەو مەبەستەش خۆپیشاندانیکی بێ مۆڵەتیان ڕێکخست و بۆ ماوەی چەند کاتژمێرێک ڕێگەی سەرەکی بالیسان – سەروچاوەیان داخست. وتیشی: دوای خۆپیشاندانەکە تەواوی داواکارییەکانمان وەرگرتن، سەبارەت بە چاککردنی ڕێگای گوندەکانیان، هەوڵدەدەین لە بودجەی تەواوکاری ئەمساڵی پارێزگای هەولێر بۆیان چاک بکەین و بۆ دروستکردنی یاریگاش داوامان لە گەنجانی ئەو گوندانە کردوە کە شوێنێک دیاری بکەن بۆ ئەوەی بیخەینە پڕۆژەکانی ئەمساڵ یان ساڵی 2012
تلفزیۆنی ناسراو بە(بەڕەو
بەردەڕەش و کەلار دراوەو
گردبوونەوەی دیموکراسی نیشتیمانی لەبەرەی تەوافوق کشایەوە – گردبوونەوەی دیموکراسی نیشتیمانی، کشانەوەی خۆی لەلیستی بەرەی تەوافوقی عێراقی ڕاگەیاند، کەنوێنەرایەتی بەشێک لەعەرەبی سوننەدەکات. "تەها لهێبی" ئەمینداری گشتی گردبوونەوەی دیموکراسی نیشتیمانی لەلێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا ئەمڕۆ ڕایگەیاند، گردبوونەوەکەیان بەشێوەیەکی فەرمی لەلیستی بەرەی تەوافوقی عێراقی کشایەوە، چونکەبەرەی تەوافوق ڕێز لەو بنەماو میکانزمانەناگرێت کەلەسەری بنیادنراوە، هەربۆیەپێویستەلەلایەنەسیاسیەکانی دیکەبەشێوەیەک مامەڵەلەگەڵ بەرەی تەوافوقدا بکەن، کەتەنیا لەحزبی ئیسلامی و کۆنگرەی ئەهلی عێراق بەسەرۆکایەتی عەدنان دلێمی پێکهاتووە. جێی ئاماژەیە، پێشتریش ئەنجومەنی دیالۆگی نیشتیمانی لەدوای کشانەوەی مەحمود مەشهەدانی لەسەرۆکایەتی ئەنجومەنی نوێنەران، لەبەرەی تەوافوق کشایەوە.
پشکنین بۆ شوێنەواری کلک مشک و چەند وەرزێکی کارکردن دەخایەنێت, بەپێی خاڵەکانی گرێبەستەکەش, لایەنی بەرێوەبەرایەتی گشتی شوێنەوار داوای کردووەکەماوەی ئەو وەرزانەلەپێنج ساڵی کاری پشکنین کەمتر نەبێت, بەلاَم لایەنی فەرەنسی ئاماژەی بەوەکردووەئەوان پابەندن بەتەواوکردنی کاری کنەو
ئەڤەبو جارا ئێکێ نییەل
شەفافیەت و دیموکراسی و دادپەروەریی بکەن و کەچی هەرکات سەرۆکی هەرێم پەنا بباتەبەر دادگا سەبارەت بەغەدرێک کەلەلایەن میدیایەکەوەکەدەرهەقی کراوە، لەبری ئەوەی بەکرانەوەی دیموکراسیانەو
شێوەی داڤێنشیان دووپاتکردۆتەوە. لەلایەن خۆیەوەپرۆفسیۆر "کارلۆ پدەرتی"، کەلێکۆڵینەوەکەی دەربارەی لیۆناردۆ داڤێنشی هەیەو
بۆ چارەسەر کردنی کێشەی نێوان ئەنجومەنی شورا (پەرلەمان) و ئەنجومەنی پاراستنی دەستوور. ئەنجومەنەکەلە34 ئەندام پێکهاتووەو
کارمەندی بەشی یاسا و بەدواداچوون لەبەرێوەبەرایەتی توندوتیژی دژی ئافرەتان لەگەرمیان ئەیوب حوسێن بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند: دوای ئەوەی بەپێی ئامارەکان دەرکەوت ڕێژەی توندوتیژییەکان تا ڕادەیەک لەهەڵکشاندایە، لەلایەن بەرێوەیەرایەتیەکەیانەوەچەندین چالاکی جۆراو جۆریان گرتۆتەبەر بۆ ئەوەی بتوانن ڕێژەکەکەمبکەنەوەو
فەردین خەلعەتبەری کەمامۆستای موزیکەلەزانکۆی هونەر لەئێران، کاری موزیکی فیلمەکەی کردووە. تەها کەریمی لەدایکبووی شاری بانەی ڕۆژهەڵاتی کوردستانە، بەشی سینەمای لەزانکۆی هونەری تاران خوێندوەو
ئەلبومەپرِداهاتەکانی هەفتەدەستنیشان کران – نوێترین بەرهەمی موزیکی "تۆبی کیت" بەناونیشانی " "لەڕێگای فرۆشی ( 71 ) هەزار بەرگ لەیەکەمین هەفتەی بڵاوبوونەوەی لەبازارِی موزیکی ئەمەریکا لەپلەی یەکەمی ئەلبومەپرِداهاتەکانی ئەو هەفتەیەدەستنیشان کرا. بەگوێرەی هەواڵی "واریتی"، ئەلبومی "ساردەمەنی هەمینگوای" بەرهەمی نوێی "کنی چێسنی" لەیەکەمین هەفتەی بڵاوبوونەوەی بەفرۆشی ( 65 ) هەزار بەرگ لەپلەی دووەم و ئەلبومی موزیکی "دو- وێپس" بەرهەمی "برۆنۆ مارس" بەفرۆشی ( 55 ) هەزار بەرگ لەهەفتەیەکدا لەپلەی سێیەم دەستنیشان کرا. ئەلبومی موزیکی گۆرانیبێژی ناوداری ڕاپ "ئێمێنێم" بەناونیشانی "باش بوونەوە" لەو هەفتەیەدا ( 52 ) هەزار بەرگی لێ فرۆشرا و بەو شێوەیەلەپلەی چوارەم دەستنیشان کرا. لەبەرامبەردا ئەلبومی "هەر شتێک بدەی، هەمان شت بەدەست دێنی" بەفرۆشێکی ( 43 ) هەزار بەرگی پلەی پێنجەمی پێبەخشرا. ئەلبومی موزیکی " " لە"واکا فلاکا فلیمز" بەفرۆشێکی ( 37 ) هەزار بەرگی توانی پلەی شەشەم بەدەست بێنێت و ئەلبومی "هەزار خۆر"ی "لینکۆلن پارک" بەفرۆشێکی ( 37 ) هەزار بەرگی لەپلەی حەوتەم دەستنیشان کرا. لەئەلبومەکانی دیکەی ئەو هەفتەیەکەبەگشتی داهاتێکی باشیان بەدەست نەهێناوە، دەتوانین ئاماژەبە"خەیاڵی گەنجانە" بەرهەمی "کتی پری"( فرۆشی 32 هەزار بەرگ، پلەیەهەشتەم)، "هاندان، سەختی و چێژ وەرگرتن" بەرهەمی "تری سانگز"(فرۆشی 32 هەزار بەرگ، پلەی نۆیەم) بدەین. ئەلبومی موزیکی "ساڵی بێ باران" بەرهەمی "سێلنا گۆمێز" و "دسین"، لەڕێگای فرۆشێکی ( 27 ) هەزار بەرگی لەپلەی کۆتایی ئەو لیستەدەستنیشان کرا.
بۆتەهۆی کوشتنی یەک کەس.
بەرژەوەندیەهاوبەشەکان. 
ئەوی دیکەشیان ئەردەنیەو
30 ی بەرەبەیانی پێنجشەممە کرۆزیرۆ * شابیکیهێنسی 3
(ئاندی مۆرای) بەرِیتانی چوارەمی ڕیزبەندی ئەم پاڵەوانیتیەدەکات. 
لەسایەی خەباتی پێشمەرگەو
توانیویەتی داهاتێکی ( 71
ئەم فڕۆکانەوردیی کردەسەبازییەکان زیاتر دەکەن. ئەمەریکا ئێستا ئەم فڕۆکانەلەشەڕی دژی تاڵیبان و قاعیدەلەپاکستان و ئەفغانستان بەکار دێنێت. وەزیری بەرگریی ئەمەریکا گوتی: "باراک ئۆباما گوتوویەتی کەلەو بوارانەی ئێمەتوانایی تایبەت بەخۆمان هەیه، بەکاریان بێنین." ڕۆبەرت گەیتس هەروەها جەختی کردەوەکەئەمەریکا نایەوێت هێزی سەبازی لەخاکی لیبیا جێگیر بکات. لەهەمان کاتدا، ژەنڕاڵ "جەیمز کارترایت" جێگری سەرۆک ئەرکانی ئەمەریکا گوتوویەتی، یەکەم ئەرکی فڕۆکەبێ فڕۆکەوانەکان دوێنێ(پێنج شەممه) ئەنجام درا، بەڵام لەخراپی ڕەوشی کەش و هەوا، گەڕێندراونەتەوه.
خاوەنی چەندین نازناوەو
چەندین خەڵاتی بەدەستهێناوە. فیلمی بڵندی سینەمایی "وڵاتی ئەفسانە" دوایین بەرهەمی ڕەحیم زەبیحی پێشوازییەکی گەرمی لێکراوەو
ڕاوەدونانی تیرۆریستانەو
لەنزیکەوەئاگاداری کێشەو
موزیکی بۆ ئامادەکراوەو
ئەمەش کاریگەری زۆری کردوەتەسەر پێکەوەنانی ژیانی هاوسەرگیری لەناو گەنجاندا. ڕزگار حوسێن کەکاری زەڕنگەری لەدەڤەری بتوێن دەکات بە"ئاژانسی پەیامنێر" ی وت: ماوەیەکەزێر وەک کانزایەکی بەنرخ خواستێکی زۆری جیهانی لەسەر دروستبوە، هاوکات بەردەوامی و کاریگەری قەیرانەداراییەکەی جیهانیش وای کردوەزۆرێک لەوڵاتان وەک چەکێکی بەهێزی ئابوری یەدەگ زێر بکڕن، ئەمەش وایکردوەکەڕۆژ لەدوای ڕۆژ نرخی زێر بەرزتر بێتەوە. گوتیشی: لەماوەی سی ساڵی ڕابردودا ئەمەیەکەمجارەکەبەو شێوەبەرچاوەنرخی زێر بەرزببێتەوە، بەشێوەیەک لەو ماوەیەدا ئۆنسێک زێر هەزارو 100 دۆلار زیادی کردوەکەئەمەش بەرزبونەوەیەکی زۆرەو
زانکۆش بۆچوونی زۆری سیاسی تێدەکەوێت، بۆیەداواکارم بەشێوازێکی شارستانیانەگوزارشت لەبیروڕاکانتان بکەن.بەرهەم ساڵح گوتیشی: ئێمەلەئەنجوومەنی وەزیران کاری باشمان کردووەبۆ بەرەوپێشچوونی پرۆسەی خوێندن و ئاستی زانکۆکان، کۆمەڵێ بڕیارمان داوەوەکۆمەڵَێکی دیکەشمان ماوە.لەکۆتایی قسەکانیدا سەرۆکی حکومەت ئەوەی ڕوونکردەوەو
دەچێتەڕیزی شۆڕشی سوریاوه. لەڕاگەیاندنێکدا کەکەناڵی ئەلجزیرەبڵاوی کردۆتەوەنەواف فارس دەڵێت دەست لەپارت بەعس دەکشێنێتەوەو
بەعەقد لەدیالەدامەزراوەو
کۆیە... لەڕووداوێک دا ئافرەتێک سووتا - قائید میرۆ/ هەولێر- لەناو شاری کۆیەدا، ئافرەتێک بەسەختی سووتا و باری تەندروستی نالەبارە. لەمبارەیەوە، سەرچاوەیەک لەنەخۆشخانەی ئیمێرجنسی هەولێر بە"ئاژانسی پەیامنێر"ی ڕاگەیاند؛"پێش نیوەڕۆی دوێنێ یەکشەممە، ئافرەتێک بەناوی "غ.س.م" لەناو شاری کۆیەدا، بەڕێژەیەکی زۆر سووتاوه"
بۆ خزمەتی زیاتری خەڵکەو
500 منداڵی شاری کەرکوکیان بەبێ جیاوازی پێکهاتەی ئەو شارەخەڵات کرد. بەرِێوەبەری ڕێکخراوی دادرس ئاکۆ خالید، بەئاژانس و ڕادیۆی پەیامنێری ڕاگەیاند، ئەم چالاکییەهەنگاوێکی باشەبۆ زیاتر خزمەتکردنی منداڵانی شاری کەرکوک، چونکەمنداڵان هیوای دوارِۆژن و ئەوان خاوەنی ئەو خاکەن کەئێستا ئێمەتێیدا دەژن. ئارام شێرکۆ/ پ. ف 
بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەوام دەبێت. لەڕێوڕەسمی کردنەوەی ئەم پێشانگایەدا کەژمارەیەکی زۆر لەهونەرمەندان و ڕۆشنبیران و هۆگرانی هونەری فۆتۆگرافی و هونەردۆستان ئامادەبوون، وەرگێڕ، نووسەر و ڕەخنەگری کورد حوسێن شێربەگی سەبارەت بەلایەنەهونەرییەکان و ڕوانینی هونەریی تایبەتی وێنەگر کەمال سەیدی هاتەئاخاوتن. لەلێکدانەوەو
دەستووری پێشێلکردووە. سەبارەت بەبودجەی مادەی 140 ی دەستوور سەرۆکی لیژنەی مادەی 140 ی دەستووری عێراق لەئەنجومەنی نوێنەران دکتۆر سەعدی بەرزنجی گوتی: ئێمەداوامان لەلیژنەی داراییکردووە200 ملیۆن دۆلار تەرخان بکات بۆ جێبەجێکردنی کارەکانی ئەو لیژنەیەلەماوەی ئەمساڵدا. گوتیشی: بەرپرسانی جێبەجێکردنی ئەو مادەیەداوای 500 ملیۆن دۆلاریان کردوو. ڕوونیشیکردەوە، لەئەنجومەنی وەزیران 200 ملیۆن دۆلار تەرخانکراوەو
پێویستی بە رێزگرتن هەیەو
کەپیشەی پۆلیسی گومرگەو
زۆرترین بینەری بۆلای خۆی ڕاکێشاوه، بەجۆرێک کەلەماوەی سەعاتەکانی سەرەتایی، 71 هەزار کەس سەیریان کردووه. ئەنجومەنی سەنای فەرانسا ڕۆژی 14 ی مانگی ڕابردوو، دەنگی ئەرێی بەیاسای قەدەغەکردنی بەکارهێنانی پەچەلەشوێنەگشتییەکان دا و بڕیارەلەبەهاری ساڵی 2011 ەوەئەم یاسایەجێ بەجێ بکرێت. بەپێی ئەم یاسایەهیچ کەس بۆی نییەلەشوێنەگشتییەکان ڕووی خۆی داپۆشێت و ئەگەریش لەم یاسایەسەرپێچی بکات، 150 یۆرۆ سزا دەدرێت.
بۆخۆی جوانیەکی تێدایەو
بە تۆمەتی دزیکردن،ئاسایشی قەڵادزێ سێ ژنی عەرەب دەستگیر دەکات ڕاپەڕین 6 ئایار / مایۆ –سەرچاوەیەک لە بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی ڕاپەڕین ڕایگەیاند، بە تۆمەتی دزیکردن لە چەند دوکانێک،هێزەکانی یاریدەدەرێتی ئاسایشی قەڵادزێ سێ ژنی عەرەبیان لە شارۆچکەی قەڵادزێ دەستگیر کرد. محەمەد فازیڵ بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی ئاسایشی ڕاپەڕین لە لێدوانێکدا بە ئاژانسی هەواڵی پەیامنێری ڕاگەیاند: بە تۆمەتی دزیکردن لە چەند دوکانێکی زەڕنگری ، هێزەکانی ئاسایشی قەڵادزآ لەسەر فەرمانی دادوەری لێکۆڵینەوە بە پێی ماددەی 446 لە یاسای سزادانی عێراقی، هەستان بە دەستگیرکردنی سێ ژنی بەرەگەز عەرەب. گوتیشی: بەدەر لەوەش ئەو ژنانە بڕێک دۆلاری ساختەیان پێبوەو بەکاریان هێناوە. باسی لەوەشکرد: ئێستا ئەو ژنانە بەندکراون و لێکۆڵینەوەی سەرەتایی لەگەڵیان دەستی پێکردوە. دڵشاد ئەحمەد/ ی. ا 
نیشتەجێکردنی ئاوارەکانی کەرکوک بۆ شارەکەیان، سەرۆکی کوردستان گوتی:" ئەم پرسیارەزۆر بەجێیە، چونکەئێمەئێستا بەهێنانی نیو ملیۆن کورد لەتورکیا بۆ کەرکوک تاوانبارکراوین، هەڵبەت ئەم پرسیارەئەوەدەگەیەنێت کەتاوەکو ئێستا ئێمەنەمانتوانیوەئاوارەکانی کەرکوک بەتەواوی بگەڕێنینەوەبۆ شارەکەیان. لەهەمبەر پڕۆژەی گەڕاندنەوەو
بەپێی ڕێککەوتننامەی نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ بەرەنگار بوونەوەی گەندەڵی ڕێسای ڕەفتار یەکێکەلەبنەما سەرەکییەکانی بەرنامەی حوکمڕانی دروست لەجیهاندا. وتیشی: ئەم پەیڕەوەبەڕاوێژی ئامادەکراوەلەدوای پێداچوونەوەبەنزیکەی 15 پەیڕەوەی هاوشێوەلەجیهاندا. هەروەها باسی لەهۆکار و ئامانج و بنەما سەرەکییەکانی ڕێسای ڕەفتاریش کرد.
باڵەکان و دندووکی پانەو
ڕۆمانێن بێتەرسۆن وەکەپرفرۆشترین ڕۆمانێن ئەفسال هاتنەدیارکرن - واشنتۆن- "جێمس پیتەرسۆن" نڤیسەرێ ڕۆمانێن پولیسی، وەکەخودانێ پرفروشتین ڕۆمانێن سالا 2010 هاتەدیارکرن. ڕاگەهاندنێن ئەمریکی بەڵاڤکریە، "جێمس پیتەرسۆن" کاری ئەڤسالەبهایێ 70 ملیۆن دۆلارێن ئەمریکی، ب ڕێکا فروتنا ڕومانێن خو وەکەداهات ب دەست بینیت و ناڤێ وی د پلا ئێکێ یا لیستا "فۆربێس" بهێت. هەر د ڤێ لیستێ دا خانمەڕۆماننڤیس "ستیڤینی میێر" کاری د پلا دوێ یا ڤێ لیستێ دا بێت و بهایێ 40 ملیۆن دۆلارێن ئەمریکی ب ڕێکا فروتنا ڕۆمانێن خو کوم بکەت. هەر د لیستا "فۆربێس" دا، "ستیڤن کینگ" نڤیسەرێ ڕۆمانێن خەیالێ زانستی کاری ب کومکرنا 32 ملیۆن دۆلارێن ئەمریکی، د پلا سێ یێ دا بێت.
تا ئێستاش هیچ ناوێکیان بۆ ئەم فیلمەدیارنەکردووە. کاترین بیگلۆی تەمەن 60 ساڵ کەفیلمسازێکی بەناوبانگی هۆلیوودە، پێشتر هاوسەری حێمز کامیرۆن _ یەکێکی دیکەلەفیلمسازەناودارەکانی هۆلیوود _ بووە. م.م
ناڤێ ڤی بەرهەمی کری یەژ
دەرهێنانی نەوت لەگەڵ کۆمپانیای نیشتمانی نەوتی کۆریادا واژۆ کرد، بەپێی ڕێکەوتنەکەکۆمپانیاکەلەبنیاتنانی پڕۆژەگرنگەکانی ژێرخانی هەرێمی کوردستان بەشدار دەبێت. بەگوێرەی هەواڵی "سایتی حکومەتی هەرێمی کوردستان"، نێچیرڤان بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان ژمارەیەک گرێبەستی دۆزینەوەو دەرهێنانی نەوتی لەگەڵ کۆمپانیای نیشتیمانی نەوتی کۆریا ئیمزا کرد. ئەم گرێبەستەبەشێکەلەو ڕێکەوتننامەبەراییانەی کەبەهۆیەوەکۆمپانیای نیشتیمانی نەوتی کۆریا مافی دۆزینەوەو دەرهێنانی نەوتی لەچەندین شوێنی هەرێمی کوردستان دەبێت لەبەرامبەر یارمەتیدانی پرِۆژەکانی ژێرخانی هەرێمی کوردستان. لەلێدوانێکدا لەکاتی ئیمزاکردنی گرێبەستەکەنێچیرڤان بارزانی گووتی: ئەمەڕێکەوتنێکی ئیستسناییەو لەخزمەتی پێویستییەکانی خەڵکی کوردستانە، وەک وزەو
تیادا دەڵێت ئەمەش کێشەو
دژی وی دیار بووین، دادگەهێ بریار دا تاوانبار بۆ ماوێ سالەکێ بهێتەزیندانکرن. ب ئامادەبوونا پەیامنێرێ ئاژانسا پەیامنێر د هولا دادگەها تاوانێن دهوکێ ڤە، دادگەەب تاوانبارەکی هاتەکرن. دەستپێکا دادگەهێ نوینەرێ ڕێڤەبەرییا تاپویێ د دادگەهێ ڤەبەرهەڤ نەبوو لێ ئیفادێ وی یێ دادگەها ڤەکولینێ ژ لایێ سەروکێ دادگەهێ ڤەهاتەخواندن و تێدا وەکو داواکارێ کێشێ گۆتبوو: پشتی ڕۆژەکێ ژ ڕۆژانێن ڕوودانێ ئەو مامەلەیا وێ سەنەدا تومەتباری ژ ڕێڤەبەرییا مەدزی من هویر تەماشەکری بۆ من وەسا ژێ دیار بوو کو وی تومەتباری ل دەمەکێ کو کارمەندێن ڕێڤەبەرییا مەیا تاپویێ د مژوول وی ئەو سەنەدەیا دزی و پاشی یێ ڕابووی فروتی یەکەسەکی ژبەر هندێ ئەم داخازا مافێ خۆ برێکا یاسایێ و دادگەهێ ژ هەر کەسەکێ کو دەست دگەل ڤێ تاوانێ هەی دکەین. دیسان داواکارەکێ دی ژی ب ناڤێ (ئ) هەر ژ هەمان ڕێڤەبەری بۆ دادگەها ڤەکولینێ گۆتبوو: سەنەدا وێ پارچا عەردی ئەوا کێشەتێدا پەیدا بووی ل تاخێ (زرکا) ل باژێرێ دهوکێ بوو و دەمێ مەمامەلێن وێ پارچا عەردی تەماشەکرین مەدیت کو جورەسەختەیەک تێدا هەبوو و دیسان نەک دگونجێ دگەل مامەلێن دروست و یێن فەرمی و دیسا پشتی مەبەرێ خۆ تومارێن ڕێڤەبەریێ ژی کانێ ئەو سەنەدەژ
بەرەگەز سعوودیە, لەساڵی 1988 ڕێکخراوی ئەلقاعیدەی تیرۆرستی لەئەفغانستان دامەزراند, تا ئێستا سەرۆکایەتی ئەو ڕێکخراوەدەکات
دمۆکراتیانەخەبات کریەو
دوای هەوڵێکی زۆر، بەڵام نەتوانرا چارەسەر بکرێن، هەربۆیەکاتژمێر 2 ی شەو یەکەکانی وێستەگەکەلەکار وەستان. ناوبراو گوتی: دوای هەوڵێکی زۆر توانرا، کاتژمێر 6 ی بەیانی یەکەی یەکەم چارەسەر بکرێت و دواتر یەکەی دووەمیش چارەسەر کرا، بەڵام تائێستا یەکەی سێیەم جیا لەدوو یەکەکەی تر کەبەگازوایل کاردەکات لەژێر چاکردنەوەدایەو
پاشان ڕاپۆرتێکی لەسەر ئامادەکردووە. بێری بۆسۆرس دەڵێت ئەو بەرنامەئابوورییەی کەسەرۆک باراک ئۆباما بۆ چارەسەرکردنی قەیرانی ئابووری ئەمڕۆی ئەمریکا مۆری کردووەسێ بۆ چوار ساڵی دەوێت تا کاریگەری دەربکەوێت. دەتوانن گوێبیستی دەقی ڕاپۆرتەکەبن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییانەی دەستەچەپ، ماوەکەی 4 : 08 خولەکە. ://
10 ملیار دولاران بویەو
کەسی چاکیشمان هەیە. ناوبراو وتیشی:ئێمەلەئەنجومەنی نوێنەران زۆرینەمان نییەبۆ ئەوەیاساکان تێپەڕبێت، بەڵام ئەگەر لیژنەی یاسایی بۆ ئێمەبێت، ئێمەدەتوانین کاریگەریمان لەسەر داڕشتنەوەی یاساکان هەبێت. لەبەشێکی تری لێدوانەکەیدا، (د. مەحمود عوسمان) گەشبینی خۆشی بەچارەسەرکردنی ئەو کێشەیەدەربڕی، کەبۆ بەرژەوەندی کوتلەکوردستانییەکان یەکلایی دەبێتەوە، وتیشی: سەرۆکی هەرێمی کوردستان و ئەیاد عەلاوی سەرۆکی لیستی ئەلعێراقیەئەو مەسەلەیەچارەسەر دەکەن؛ بەتایبەتی ئێمەکاری زۆرمان بۆ ئەلعێراقییەکردووەو
لەلایەکی دیکەوەهەر هەمان سەرچاوەوتی: هیزەکانی بنکەی پۆلیسی داقوق بۆمبیکی چیندراویان لەسەر جادەی سەرەکی نێوان کەرکوک – داقوق دۆزیەوە و لەلایەن هەر هەمان هیزەوەبەبی زیانی گیانی ومادی پوچەڵکرایەوە. 
ڕووداوی هاتوچۆ نەقیب محەممەد ئاماژەی دا کەبەردەوام هەوڵ دەدەن ڕۆشنبیریی خەڵک لەڕێگای ڕاگەیاندنەکان فراوان بکەن و لەتۆڕی فەیسبوک هۆشداریی هاتوچۆ دەدەنەخەڵک و پێویستەهاوڵاتیانیش لەبەر سەلامەتیی خۆیان پابەندی ڕێنماییەکان بن و کامێرای چاودێریی خێرا لێخوڕینیش بەردەوام دادەنرێت و کاری پێدەکرێت. کامەران کەریم/خ.ع 
پێویستەهەڵبژاردن دووبارەبکرێتەوە. بڕیاری دادگای باڵای میسر، بەهەڵوەشاندنەوەی پەرلەمان، هەموو دەسەڵاتی بەڕێوەبەری دەسپێرێتەئەنجومەنی باڵای سەربازیی وڵاتەکەکەبەرپرسی قۆناغی تێپەڕبوونی میسرەلەدوای ڕووخانی ڕژێمی حوسنی موبارەک. گرووپی ئیسلامیی ئیخوان بەتوندی لەدژی ئەم بڕیارەی دادگای باڵای میسر هەڵوێستیان گرتووەو
گرفتەکانی ناوچەکەبووەو
قەڵادزێ خستەڕوو کەیەکێکیان پەیوەندی بەمەرزی کێلێ وەهەبوو کەبکرێتەمەرزێکی نێودەوڵەتی و ڕایگەیاند کەبەخۆی کاری بۆ کردووەو
کورد دادەنێ و داوا لەو
ئەوانیش بەخۆشحاڵیەوەداوەتەکەیان قبووڵ کرد و بڕیاریاندا لەداهاتوویەکی نزیکدا سەردانی هەرێمی کوردستان بکەن
چەکدارێن پەکەکێ ل چیانەو
هێزەکانی سوریا شەممە10 کەس دەکوژن لەلایەن چالاکوانان دەڵێن هێزەکانی سوریا تەقەیان لەبەشداربووانی ڕێوڕەسمی بەخاکسپاردنی منداڵێک کردووەو
لەچەندین وڵاتی ئەوروپا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و باکووری ئەفریقیا بۆ شەڕکردن لەعێراق ئامادەو
ئەمەش پشێویی لێکەوتەوەو
کێشەناوخۆیی یەکانی ڕژێمی ئێران و بەرنامەناوەکییەکەی هاوکاتی هەروا دێت و زیادبوونی فشارەنێونەتەوەیی یەکان لەسەر کۆماری ئیسلامی ئێران بەهۆی بەرنامەمشتومڕ لەسەر ناوەکییەکەیەوە، ڕژێمی ئێرانی ڕوبەڕووی قەیرانی سیاسی ناوخۆیی وڵاتەکەش بۆتەوە. هەندێک چاودێر پێیان وایەئەم قەیرانەناوخۆیی یەڕەگ وڕیشەی مێژوویی خۆی هەیەو
چاک بوونەوەی ئەو گۆرانیبێژەقوربانی دەکرێن". ئەو لەدرێژەی قسەکانیدا ڕاشیگەیاند: "دکتۆر ڕۆژدی سەعید هەر لەدەشتی بەهەشت بەشداری لەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی دەکات و لەو کۆنگرەیەدا وردەکاری و زانیارییەکان لەبارەی برینداربوونی ئیبراهیم تاتلیساس دەخاتەڕوو". دکتۆر "رۆژدی سەعید" لەو کۆنگرەڕۆژنامەوانییەدا برِیار وایەوەڵامی میدیاکانی تورکیا بداتەوە، سەبارەت بەوەی کۆمپانیای "عادل ئەلموتەحیدە"یان بەبریندار کردنی "تاتلیساس" تاوانبار کردووە. جێی ئاماژەیەبارودۆخی تەندروستی "ئیبراهیم تاتلیساس" باشتر بووەو
لەتکریت وەردەگیرێتەوەو
دێل پۆترۆ و ڕۆدریک گەیشتنەیاری کۆتایی پاڵەوانیەتی واشنتۆن – هەردوو یاریزان خوان مارتن دێل پۆترۆ ئەرژەنتینی و ئاندی ڕۆدریک ئەمەریکی گەیشتنەیاری کۆتایی پاڵەوانیەتی واشنتۆن بۆ تێنسی سەرِ زەوی. خوان مارتن دێل پۆترۆ یاریزانی ئەرژەنتین لەیاری پێش کۆتایی دا سەرکەوت بەسەر یاریزانی شیلی فرنادۆ گۆنزالێس بەدوو کۆمەڵەی بێ بەرامبەر ( 7 - 6 )، ( 6 - 3 )، بەمەش سەرکەوت بۆ یاری کۆتایی پاڵەوانیەتی واشنتۆن. لەهەمان پاڵەوانیەتیدا یاریزانی ئەمەریکی ئاندی ڕۆدریک لەیاری پێش کۆتایدا سەر کەوت بەسەر یاریزانی ئەمەریکی جۆن ئێسنەر بەئەنجامی دوو کۆلەمە( 6 - 2 )، ( 7 - 5 ) بەرامبەر یەک کۆمەڵە( 6 - 2 )، بەمەش سەرکەوت بۆ یاری کۆتایی.
دەقی وتارەکەی سەرۆکی هەرێم لەیەکەمین دانیشتنی خوولی سێیەمی پەرلەماندا - ئەمڕۆ لەیەکەمین دانیشتنی خوولی سێیەمی پەرلەمانی کوردستان، کەتێیدا (مەسعود بارزانی) سەرۆکی هەرێمی کوردستان و سەرۆک و جێگری سەرۆک و سکرتێری پەرلەمان و ئەندامانی پەرلەمانی کوردستان سوێندی یاساییان خوارد، سەرۆکی هەرێم وتارێکی پێشکەش کرد، ئەمەش دەقی وتارەکەیە:- بەناوی خوای گەورەو میهرەبان برای بەرێز جەنابی سەرۆک مام جەلال سەرۆک کۆماری عێراقی فیدرال, برایانی بەرێز، نوێنەرانی ئەنجوومەنی نیشتمانی عێراق، نوێنەری سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراق، وەزیرەبەرێزەکان و حیزبەهاوپەیمان و دۆستەکانی عێراقی، سەفیر و نوێنەرانی دەولەتانی دۆست ئامادەبووانی بەرێز، بەخێرهاتنەکی گەرمی هەموو لایەکتان دەکەم و سوپاستان دەکەم بۆ بەشداربوونتان لەم ڕۆژەدا لەگەل ئێمەی خەلکی هەرێمی کوردستان و پێش ئەوەی من دەست بەکارەکەم بکەم بەپێویستی ئەزانم ئاماژەبەو کارەتیروریستیەی کەدوێنی ڕوویدا لەبەغدا ئاماژەی پێ بکەم کەئێمەی هەژاندووەو
بەرپرسیاری بەڕێوەبردنی شانۆی خیابانی دایرەی گشتی ناوەندی هونەرەشانۆییەکان و دەبیری ئیجرایی سێیەمین خولی فیستیڤاڵی سەرتاسەری شانۆی سەرشەقامی مەریوان و خولەکانی پێشووی ئەم فیستیڤاڵەبووەو
ئەم پرۆسەیەش بەهەڵبژاردن نەبووەبەڵکو بەگرێبەستێکی کۆمەڵایەتی و پێکهاتنێکی سیاسی هاتۆتەئاراوە، هەروەها هیچ کەسێک لەناو حکومەتی عێراقی بەهەڵبژاردن نەهاتووەتا وەکو بەتەنها حوکمی عێراق بکات و بڕیار لەسەر چارەنووسی بدات، ئێمەش بەشێک لەحکومەتی عێراقین و دەتوانین بڕیار لەسەر ئەوەبدەین کە لەبەرژەوەندی خۆمان بێت
داپڵوَسین و پشت گوی خستن
سەرەخۆشیم بۆ خانەوادەو
لاشەی بنلادنیان بردووەو
چەندین خێزانێن ڤەگەریای ژ ئێرانێ گەهشتنەشێلادزێ - محەمەد گوهەرزی/دهوک- دڤان چەند ڕۆژادا کاروانەکێ دی یێ خێزانێن ئاوارەو
هیچ شتێکیش ناشارینەوەو
قیادەی عەمەلیات) هەیەو
کوردستانێ و زاخۆ هەیەد
چونەتەوەناو سنوری پێشتری خۆیان. لەدوای خۆشیانەوە، ئێرانیەکان ئەو بەربەستەخۆڵینەی کەلەنزیک بیرەکەوەدروستیان کردبوو لایانداوە. لەلای خۆشیەوەوەزارەتی دەرەوەی عێراق خۆشحاڵی خۆی بەکشانەوەی هێزەکانی ئێران دەربڕی و ڕایگەیاند، ئەو هەنگاوەئەوەدەسەلمێنێت کەڕێبازی حکومەت بۆ هەڵسوکەوتکردن لەگەڵ ئەو کێشەیەسەرکەوتووبوو. 
میللەتی کوردیش هەمیشەپشتگیر و هاوکار بووەبۆ گەلی فەلەستین ، ئێستا هەردوولا خاوەن ئەزموونی خۆیانن و دەکرێ لەزۆر شتدا هاریکاری یەکتر بن. سەبارەت بەقوڵکردنەوەی پەیوەندییەئابوورییەکانی نێوان هەردوولاش ، سەرۆک بارزانی جەختی لەوەکردەوەکەدەرگای هەرێم کراوەیەلەبەردەم وەبەرهێنەفەلەستینیەکان و کار ئاسانیشیان بۆ دەکرێ
تیایدا ڕایگەیاندوە، بەئامادەبوونی جەلال تاڵەبانی سەرۆک کۆماری عێراقی فیدراڵ سبەی لەهۆتێل (ڕەشید)ی شاری بەغدا لەژێر ناونیشانی (لەپێناوی ئاشتی دا) کۆنگرەی ئایینەکان بەڕێوەدەچێت. جێی ئاماژەیە، ئەو کۆنگرەیەلەلایەن لیژنەی ئەوقاف و کاروباری ئاینی لەئەنجومەنی نوێنەران ڕێکخراوە. 
هیچیان پێ ڕانەگەیاندووە.
دەرهینانا مایکل میکلیرەو
لەبازاڕ، مزگەوت، کلێسەو
4 وانەی کۆرسی و لەهەردوو بارەکەشدا گۆرینی بار "تەغیر حالە" ی لەگەڵدا بێت هەروەها خولی سێیەم بۆ قۆناغی چوارەم بکرێتەوەو
پرۆسەی ئاوەدانکردنەوەو
مەلبەرەبکەینەپەیمانگەەو
لەمبارەوەڕاهێنەری تۆپی پێی یانەی بروسک " دلشاد مەعروف " تایبەت بەئاژانسی " پەیامنێر " گوتی : یانەی بروسک یاریزانی هێلی بەرگری یانەی ئاسۆ " شوان مەجید " هێناوتەڕیزی یانەکەمان کەبۆ ماوەی سالێک لەگەڵ یانەکەمان یاری دەکات. جێی ئاماژەیەیاریزان " شوان مەجید " هێچ بۆندی لەگەڵ مۆرنەکردووەتەنها مۆچەی مانگانەوەردەگرێت لەیانەی بروسک.
لەئاکامدا بەنەشارەزایی کەوتۆتەناو کێڵگەیەکی مینرێژکراو و مینێک لەجۆری "ڤالمارا" پیایدا تەقیوەتەوەو پارچەپارچەی کردووەو
ئەنجامی یارییەکانی خولی پلەیەکەکانی کوردستان لەتۆپی باسکە - ڕێبین ڕەمزی – هەولێر – دوێنێ سێ یاری لەخولی پلەیەکەکانی کوردستان بۆ تۆپی باسکە، کەیارییەکانی لەشاری هەولێر بەبەشداری کردنی 14 یانەبەرِێوەدەچێت ئەنجام درا. ئەمەش ئەنجامی یارییەکانەکەلەکۆمەڵەی یەکەمەو
ڕێگاوبان و چەند پرۆژەیەکی دیکە". سەرچاوەکەئەوەشی ڕوونکردەوە: لەکۆی ئەو ( 250 ) پڕۆژەیەتەنها ( 12 (پڕۆژەبەکۆتا گەیشتووەو
ئەبو ڕیشە: قاعیدەلەعێراق هەرەسی هێناوە - سەرۆکی کۆنگرەی حەسوەی عێراق ڕایگەیاند ئەو هەڕەشانەی کە"ئەبو عومەر بەغدادی" سەرۆکی ڕێکخراوی قاعیدەلەعێراق لەهێزەکانی سەحوەی دەکات، دووپات لەسەر ئەوەدەکاتەوەکەقاعیدەلەعێراق هەرەسی هێناوە. "شێخ ئەحمەد ئەبو ڕیشە" سەرۆکی کۆنگرەی حەسوەی عێراق لەلێدوانێکدا بۆ ئاژانسی (ئیبا) ئەمڕۆ ڕایگەیاند بەغدادی ئەو ڕاسستەدەزانێت کەچەکدارانی سەحوەشکست و زیانی گەورەیان بەڕێکخراوی قاعیدەگەیاندووە. گوتیشی: سەحوەبەهیچ شێوەیەک لەهەڕەشەکانی بەغدادی ناترسێت و بەردەوام دەبێت لەلەناوبرادنیان و بەڵێنیشی دا ڕێکخراوی قاعیدەلەتەواوی عێراق ڕاوەدوو بنێت.
لەخۆپیشاندانێکدا داوای پچرِانی پەیوەندیان لەگەڵ ئیسرائیل دەکرد. لەعێراق و لەشاری بەغدا و ناوچەکانی باشووری عێراق خۆپیشاندەران لەسەر داوای موقتەدا سەدری ڕێبەری ڕەوتی سەدر و مەرجەعەمەزهەبییەکان ئاڵای فەلەستینیان بەرزکردەوەو
بەوردی لێی نەکۆڵیوەتەوەو
کرد و سەڕۆکی 20 وولایەت
تەنها ڕێکخستنیان ماوەو
ئێران داوای لەڕۆژئاوا کرد یاری بەپەڕەی موجاهیدینی خەڵق نەکەن - کۆماری ئیسلامی ئێران داوای لەوڵاتانی ڕۆژئاوا کرد، یاری بەمەسەلەی "موجاهیدی خەلًَق" نەکەن، چونکەئەوان پەڕەیەکی دۆڕاو و بێ سودن. لەلێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا وتەبێژی وەزارەتی دەرەوەی ئێران "حەسەن قەشقاوی" ڕایگەیاند، موجاهیدینی خەڵق وەرەقەیەکی دۆڕاوەو
پوڵ هەیە، تێیدا قژیان خستۆتەنمایش کردن و ئامادەن لەبەرامبەر بڕێک پارەقژیان بفرۆشن. لەمبارەیەوەوتەبێژی سایتەکە(میلیندا مۆڵن) وتویەتی: زۆربەی فرۆشیارەکان لەویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکان، بەڵام خەڵکی وڵاتانی دیکەشی تێدا هەیە، بەجۆرێک هەندێکیان ئەوەبۆ جاری چوارەمەقژیان دەفرۆشن، ئەم ڕێژەیەلەچاو ساڵی پاردا 50 % زیادیکردووە. میلیندا ڕونیکردۆتەوە، بەشداربووان وێنەو
ئەم نەخۆشییەمەترسیدارەو
گرفتیشی بۆ فەرمانگەکانی حکومەت دروست کردووه. سەرهەنگ فەرەج گوتیشی: خۆشبەختانەکۆدەنگی هەیەلەسەر چارەسەرکردنی ئەو گرفتەو
سبەینێ، پەرلەمانی کوردستان پڕۆژەیاسا گرنگەکان دەخاتە بەر باس سلێمانی 8ی ئەیلول/سەپتەمبەر --سبەینێ پەرلەمانی کوردستان بەمەبەستی گفتوگۆ کردن لەسەر ئەم خولەی پەرلەمان و بەرنامەکان و پڕۆژەیاسا گرنگەکان کۆ دەبێتەوە. ئەندامی پەرلەمانی کوردستان، سەمیرە گۆران، بۆ ئاژانسی پەیامنێر گوتی، سبەینێ پەرلەمانی کوردستان بەمەبەستی گفتوگۆکردن لەسەر ئەم خولەی پەرلەمان و بەرنامەکانی بۆ ڕۆژانی داهاتوو کۆدەبێتەوە. سەمیرە گۆران ڕاشیگەیاند:"هەر لەکۆبونەوەکەی سبەینێدا باس لەو پڕۆژە یاسا گرنگانە دەکرێت بۆئەوەی ببێتە بەرنامەی کاری کۆبونەوەکانی داهاتووی پەرلەمان". گرنگترین ئەو پڕۆژە یاسایانەی ئێستا لەپەرلەمانی کوردستانن بریتین لە پڕۆژە یاسای بەدەستهێنانی مافی زانیاری، هەموارکردنەوەی یاسای دەسەڵاتی ئەنجومەنی پارێزگاکان و یاسای حیزبەکان، پێش دەستپێکردنەوەی ئەم خولەی پەرلەمانی کوردستان باس لە یەک دەنگی لایەنەکان کراوە بۆ هەموار کردنەوەی پڕۆژە دەستووری هەرێم بۆیە پێدەچێت سەرەکیترین کاری ئەم خولەی پەرلەمان هەموار کردنەوەی ئەودەستورە بێت. زیرەک عەبدولڕەحمان/ش.ب
تیایدا ئاماژەیداوەکەلەماوەی دووهەفتەی داهاتوودا دۆسیەی ئاسایشی پارێزگای بەسرەڕادەستی هێزەکانی ئاسایشی عێراقی دەکرێتەوەو
ڕەوش و گوزەرانیان باش بکرێت ، بۆیەئەگەر وا بڕوات تا جێبەجێکردنی ئەو قۆناعەکورد بەو رێژەی هەیەنەمێنێتەوە. م.ت
بەهەمان ئەنجام بردیەوەو
هۆر و گۆڕەبەکۆمەڵەکان دا".
کردنەوەی خولی جۆراوجۆر.
ئەمرۆ یەک ساڵ بەسەر کۆچی دوایی هونەرمەند ئیبراهیم فەتاحی تێدەپەڕێت - مەنووچێهر جیهانی/ بۆکان ئەمرۆ ڕێکەوتی یەک ساڵ بەسەر کۆچی دوایی هونەرمەندی گۆرانیبێژی کورد ئیبراهیم فەتاحی تێپەڕ دەبێت، ئەم ڕاپۆرتەی خوارەوەوەکوو یاد و بیرەوەری و ڕێزگرتنێکەلەو هونەرمەندەکەساڵانێکی تەمەنی خۆی بۆ زیندوو کردنەوەی گۆرانی ڕەسەن و فۆلکلۆری کوردستان تەرخان کرد. هونەرمەندی گۆرانیبێژ "ئیبراهیم فەتاحی" لەڕۆژی 23 ی سێپتێمبەری ساڵی 1932 ڕێکەوتی ( 1 ی ڕەزبەری 1311 ) لەگوندی بوغدەکەندی سەر بەشاری بۆکان هاتەدنیا، بەڵام زۆر زوو دایک و باوکی بەرەو گوندی تورجان کەسەر بەشاری سەقز لەپارێزگای کوردستانەکۆچیان کرد. تەمنی منداڵی و مێرمنداڵی و سەردەمی گەنجێتی لەگوندی تورجان بەسەر برد، ئەم گوندەکەلەباشووری ڕۆژئاوای شاری بۆکان هەڵکەوتووە، خاوەن سروشتێکی زۆر جوان و ڕەنگین و ناوچەیەکی کوێستانی و شاخاوییە. هەر چوار وەرزی ساڵ بەجوانی تێیدا دەردەکەوێت و ئەمانەلەشێوەو
دیاردەیەکی دیموکراسییەو
15 ) شەو نەمسا × دانیمارک ( 10
خاوەنەکانیان بەنیازی جۆاروجۆر بەکاری دەهێنن. 3 سیمکارتی نهێنیم هەیە(هەردی سیامەند) 19 ساڵ گوتی من ( 4 ) سیم کارتم هەیەو
هەروەها موزیکیشم بۆ دابەشکردووە. ئەم بەرهەمانەپێشتر لەئەلبوومی "غوغای عشقبازان" واتە"هەڵای عیشقبازەکان" بەدەنگی محەمەد ڕەزا شەجەریان لەلایەن کۆمپانیای "دڵ ئاواز" لەساڵی 2007 لەوڵاتی ئێران بڵاوکراوەتەوە. هەروەها لەبەشێکی دیکەی ئەم کۆنسێرتەماندا چەندین مەقام و گۆرانی لەدەزگای ماهووردا پێشکەش دەکەین." هەروەها گوتی: "لەبەشی یەکەمی ئەم کۆنسێرتەدا ئەو مەقام و گۆرانیانەپێشکەش دەکەین: " پارچەموزیکی "دیدار"، ئاوازدانەر: سەعید فەرەج پووری. پارچەموزیکی "پێنج زەربی"، شێعر: سەعدی، ئاوازدانەر: محەمەد ڕەزا شەجەریان. ئاوازی "دەیلەمان" لەسەر پارچەموزیکی "دیدار"، شێعر: سەعدی. گۆرانی "در فراق" واتە"لەدووری"، لەدەزگای شوور، شێعر: سەعدی، ئاوازدانەر: محەمەد ڕەزا شەجەریان. "ساز و ئاواز"، لەدەزگای ئەفشاری، شێعر: سەعدی." فەرەج پووری لەدرێژەی قسەکانیدا گوتی: "لەبەشی دووەمی کۆنسێرتەکەشدا چەندین مەقام و گۆرانی پێشکەشی خەڵکی خۆشەویستی کوردستان دەکەین: " پارچەموزیکی چوار میزرابی "رقس پروانە" واتە"سەمای پەروانە"، ئاوازدانەر: سەعید فەرەج پووری. "ساز و ئاواز"، مەقامی قەرایی، ئاوازدانەر: سەعید فەرەج پووری. گۆرانی "ساقیا" واتە"ئەی ساقی" لەدەزگای ئەفشاری، شێعر: مەولانا، ئاوازدانەر: سەعید فەرەج پووری. گۆرانی "بادەی عیشق"، شێعر: سەعدی ئاوازدانەر: محەمەد ڕەزا شەجەریان." هونەرمەندی موزیکزانی کورد سەعید فەرەج پووری لەکۆتایی ئەم دیدارەدا سەبارەت بەپێشکەش کردنی مەقام و گۆرانی کوردی لەکۆنسێرتەکەی شاری سلێمانی، گوتی: "لەم کۆنسێرتەدا مەقام یا گۆرانی کوردی پێشکەش ناکەین، بەڵام بڕیاروایەگۆرانی "بڕوانەباری لێوم" کەمامۆستا شەجەریان بەیادی مامۆستا "سەید عەلی ئەسغەری کوردستانی" چەند ساڵ لەمەو بەر لەوڵاتی ئەمەریکا بەشێعرێکی فارسی خوێندبووی، هەر بەم شێوەیەلەم کۆنسێرتەشدا پێشکەشی بکات." گروپی موزیکی "ئاوا" لە6 هونەمەند پێکهاتووە، کەبریتین لە: محەمەد ڕەزا شەجەریان گۆرانیبێژ و سەرپەڕشتی گروپ، سەعید فەرەج پووری ئامێرژەنی کەمانچە، مەجید درەخشانی ئامێرژەنی تار، حوسێن بێهرووزی نیا ئامێرژەنی عود، هومایوون شەجەریان ئامێرژەنی زەرب و گۆرانیبێژ و حوسێن ڕەزایی نیا ئامێرژەنی دەف.
سەپاندنی کوتان ئاژەڵ بەزۆری (اجباری) واتەکوتانی گشت ئەو ئاژەڵانەی کەماڵەکان بەخێو دەکرین بەمەبەستی ئارەزوو بوون و جوانی
پرۆفیسۆرد.بایەزید حەسەن ، ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ لەکۆرەکەدا ئەوەی ڕوونکردەوەکەبەپێی مادەی ( 111 و 112 ) ی دەستور ی هەمیشەیی عێراقی فیدراڵ گرێبەستیەنەوتیەکانی کوردستان یاساییەوهیچ کێشەیەکی نیە. ناوبراو ئەوەشی ڕاگەیاند کەلایەنی کوردی لەپەرلەمانی عێراق بەردەوام داکۆکی لەکێشەکانی کورد کردوەو
891 کەسی دیکەش بریندار بوونە. سەلبی، گوتی: لەم ماوەیەدا، 645 ڕووداوی هاتووچۆ ئەم ڕێژەکوژراو و بریندارەی لێکەوتووەتەوەو
بەرزبوونەوەی پلەی خوێن.
ڕۆکێتەکانی حزبوڵڵا 8 ئیسرائیلی لەحەیفا دەکوژێت لەئاکامی هێرشەڕۆکێتییەکانی حزبوڵڵای لوبنانی بۆ سەر شاری حەیفای ئیسرائیلی
کوردەکانی عێراق زۆر پێویستی بەپاڵپشتی و بەدەستهێنانی پشتیوانی لەبواری ململانێی سیاسی ئەو دوو پێکهاتەسەرەکییەی عێراقدا.
هیچ کەموکورِییمان نییە". یاریدەدەری ڕاهێنەری یانەی هەولێر عومەر مەجیدیش لەبارەی دوایەکەی مەشقیی تیپەکەوەڕایگەیاند: "مەشقەکان زیاتر بۆ جێبەجێکردنی پلانی یاریکردنمان بوو، زۆر بەباشیش بەرِێوەچوو، تا ئێستەش تەواوی یاریزانەکان ئامادەن و هیچ کەمورِییەکمان نییە". جێی باسەبرِیاربوو لەدوای یەکەمەشقییەکە، تیپەکەڕِوو بکاتەیاریگەی "شاری وەرزشی" لەبەیرووت کەیارییەکەی سبەی لێ ئەنجام دەدرێت، بۆ ئەوەی چەند خولەکێک لەسەر یاریگەکەمەشق بکەن بەمەبەستی ڕاهاتن لەسەر گۆرِەپانی یارییەکە، بەڵام دواتر ستافی مەشق برِیاری دا کەئەو مەشقەئەنجام نەدرێت و هەڵبوەشێتەوە.
تەلئەبیب"، بپچڕێت، ئەوا بوونی ئیسڕائیل لەناوچەکەدا، زۆر سەخت و دژوار دەبێت
بڵێ ئەو قسانەڕاستن، دوای ئەوەی پزیشکەکان لەڕێگەی سەلماندنی زانستییەوەگەیشتنەئەو ئەنجامە. زانا پسپۆرەکانی پەیمانگای چاودێری منداڵ و ئازارەکان لەواشنتۆن ئەوەیان سەلماند و دکتۆر مارتن مۆلەری پزیشک لەو پەیمانگایەدەڵێ واز لەمنداڵەکەت بێنەبگری، ئەمەش کاتێک دڵنیابوون لەوەی هەست بەبرسیەتی ناکات و ئازاری نییەو
پاڵاوتنی بکردایە." هارسۆن ئاوڕی بۆ خوشکەئەندازیارەکەی لەئاژانسی واڵایی ئەمریکا یاخود ناسا، خانم ڕۆبن کاراسکی یۆ دایەوەو
5 ملیۆن فەڕەنسایی کەمافی دەنگدانیان هەیەلەیەکەم قۆناغی هەڵبژاردنی سەرۆکایەتی وڵاتەکەیاندا. بەپێی وەزارەتی ناوخۆی ئەو وڵاتەهەتا کاتژمێر 12 ی نیوەڕۆ بەکاتی پاریسی پایتەخت ڕێژەی بەشداربووان لەدەنگدانەکەدا گەیشتووەتە28
هیچ زیانێکی گیانیشی لێ نەکەوتۆتەوە. تۆپبارانەکەی درەنگانێکی ڕۆژی شەممەگوندێکی گرتۆتەوەنزیک سنووری تورکیا لەپارێزگای دهۆک. پێشتریش هەر ڕۆژی شەممەدوو نێردراوی وڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا، دان فرێد یاریدەدەری وەزیری دەرەوەو
دزیکەرێن دێرەلۆکێ هاتنەدەستەسەرکرن - ناسر عەلی/دهوک: پشتی ل حەفتیا بوریدا سی دوکان هاتیەشەلاندن و ب کوژمی پتر ژ ملیون دیناران گەهاندیەسی وەلاتیێن دێرەلوکی، پولیسێن دێرەلۆکێ سی دزیکەر دەستەسەرکرن. سەردار کاکەئەمین ڕێڤەبەری ناحیا دێرەلوک تایبەت بو ئاژانسی پەیامنێر ڕاگەهاند و گوت"پشتی ڕوودانا چەند حالەتێن دزییی ل بازارێ دێرەلۆکێ، هێزێن ئەمنی دەست ب لێگەریانی و دیفچونی کر و شیان هەرسی دزیکەران دەستەسەر بکەن و ڕەوانەی دادگەهی بکەن. هەروەها گوت"هەرسی دزیکەران دانپێدان ب تاوانا خو کریەو
ئەمەو لەو دانیشتنەدا کۆمەڵێک بابەت خرانەبەر باس کەپەیوەست بوون بەئامادەکارییەکانی هەڵبژاردنی داهاتووی پەرلەمانی عێراق و پرسی کەرکووک و ناوچەدابڕاوەکانی دیکەو باری ئەمنی ئەو ناوچانەو
لەئەنجامدا جگەلەزەرەر و زیانێکی زۆری ماددی زەرەری گیانیشی لێکەوتۆتەوە. بەگوێرەی زانیارییەکانی پەیامنێرمان لەو دەڤەرە، بەهۆی بۆردومانەکەی سوپای تورکیاوەکچێکی تەمەن 18 ساڵ بەناوی زاهیدەموحەمەد شەهید بووەو
ئەو پلانی ئاشتی یەبکەن
ڕەنگەڕۆژی چوراشەممەکەمکردنەوەی ڕێژەی سوودی سەر قەرز ڕاگەیەنێت. هاوکات سەرۆکی بانکی ناوەندی ئەوروپایی دەڵێت ئەم دامەزراوەڕەنگەلەهەفتەی ئایندەدا ڕێژەکانی سوود کەمبکاتەوە. لەهەواڵێکی پەیوەندیدار بازاڕەکانی بۆرسەی جیهانی وا ڕوو لەبەرزبوونەوەدەکات. ڕۆژی سێشەممەبەهای سەهم لەهۆنگ کۆنگ بەڕێژەی پتر لە14 % بەرزبۆوەو
فەرەنسا کونسوڵی وڵاتەکەی لەهەولێر دەستنیشانکرد – وەزارەتی دەرەوەی حکومەتی فەرەنسا، دکتۆر (فریدریک تیسۆ)ی بەکونسوڵی وڵاتەکەی لەهەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستان دەستنیشانکرد و بەپێی سەرچاوەهەواڵییەکانی فەرەنسا (دکتۆر تیسۆ) زمانی کوردی دەزانێت. هەر بەپێی سەرچاوەهەواڵییەکانی فەرەنسا، کونسوڵگەری فەرەنسا لەهەرێمی کوردستان کەسایەتیەکی نزیکی وەزیری دەرەوەی فەرنسا (بێرنارد کۆشنەر)ەو
عزەدین دەولە: پێویستەهاشمی ڤیتۆی یاسای هەڵبژاردن بکاتەوە - ئەندامی سەربەخۆ لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ عزەدین دەولەڕایگەیاند، پێویستەجێگری سەرۆک کۆماری عێراق تارق هاشمی جارێکی دیکەیاسای هەڵبژاردن ڤیتۆ بکاتەوە. عزەدین دەولە؛ لەلێدوانێکدا بۆ واخ ڕایگەیاند، ڕەوشی عێراق کەوتووەتەبەردەم مەترسییەکی گەورەو
لەبڵاوکراوەکانی مەکتەبی ناوەندی دیراسات و پێگەیاندنی حزبی، بەزمانی عەرەبی لەلایەن دکتۆر ساڵح مەلا عومەر عیسا نووسراوەو
یاریدەری ڕاهێنەری مان یونایتد جێگەی سکۆلاری گرتەوە - کارلوس کیروش یاریدەری ڕاهێنەری مان یونایتد بووەڕاهێنەری هەڵبژاردەی پۆرتوگال. یەکێتی تۆپی پێی پۆرتوگال ڕایگەیاند، "کارلوس کیروش "یاریدەری ڕاهێنەری مان یونایتد"ئەلیکس فیرگسون" بەرەگەز پۆرتوگالی شوێنی ڕاهێنەری پێشووی پۆرتوگال" سکۆلاری" گرتەوەو
سەر لاشێ وانڤەدیاربووە. هەروەها ژێدەرێ هان خویاکر ژی کو سەدەمێ سەرەکی یێ بویەرا هان، بەشداری کرنا کورِێن وێ مالێ بوویەد
لەکالیفۆرنیا گەورەبووەو
هوتێلەکا باژێرێ قاهیرەهاتەنیشان. ئەڤەبۆ جارا ئێکێیەپشتی مۆرکرنا ڕێکەفتناما ئاشتیێ د نێڤبەرا هەردوو وەلاتا د سالا 1978 ، فلمەکێ ئیسرائیلی بێتەنیشان دان. 
دەرەماڵە. دوێنێ بەهۆی ئامادەنەبوونی زۆربەی ئەندامەکانییەوەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق نەیتوانی هیچ یاسایەک پەسند بکات و دانیشتنەکەی بۆ ئەمرِۆ سێشەممەدواخست.
خەڵکی بەبینینی خۆشحاڵبون
عارف تەیفور: زۆربەیان ئەفسەرەگەڕاوەکان یاسای ڕیشەکێشکردنی بەعس دەیانگرێتەوە - عارف تەیفور جێگری سەرۆکی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق ڕایگەیاند: گەراندنەوەی ئەفسەرەپلەدارەکانی سوپای ڕژێمی سەدام بۆ ناو ڕیزەکانی سوپای نوێ لەگەڵ پرۆسەی سیاسی عێراقی نوێدا ناگونجێت و زۆربەیان بەعسیەگەورەکانن و یاسای ڕیشەکێشکردنی بەعس دەیانگرێتەوه. عارف تەیفور لەبەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند: گەراندنەوەی ئەفسەرەپلەدارەکانی سوپای ڕژێمی سەدام بۆ ناو ڕیزەکانی سوپای نوێ لەم قۆناغەدا دیاردەیەکی نائاساییەو لەگەڵ پرۆسەی سیاسی عێراقی نوێدا ناگونجێت چونکەزۆربەی ئەو ئەفسەرانەلەبەعسیەگەورەکانن و یاسای ڕیشەکێشکردنی بەعس دەیانگرێتەوەو هەندێکیشیان پەیوەندی گوماناویان لەگەڵ ئەو سەرکردانەی بەعسدا هەیەکەدەیانەوێت جارێکیتر ئەو حزبەفاشیەبگەڕیننەوەبۆ سەر حوکم هەروەها دەڵێ: پێویستەسوپای نوێ لەسەرجەم پێکهاتەکانی عێراق بێت وەک لەدەستوردا هاتووەو لەلایەن حزب یان لایەنێکی دیاریکراوەوەبۆ ئامانجی سیاسی و یەکلاییکردنەوەی ململانێ سیاسیەکان بەکارنەهێنرێت
حکومەت ڕازییەلەسەر ئەوەی هێزەکانی ڕابوون بێنەناو دەزگاکانی حکومەت - لیوا قاسم عەتا گوتەبێژی پلانی "سەپاندنی یاسا" لەلێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، کەحکومەتی عێراق ڕازیی بووەلەسەر ئەوەی هێزەکانی ڕابوون بێنەناو دەزگا مەدەنی و سەربازیەکانی حکومەت، بەمەرجێک لەچوارچێوەی یاسادابێت. بەپێی هەواڵی ڕادیۆ(سەوا) لیوا قاسم عەتا دوێنێ لەبەغدا لەلێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا ئاماژەی بەوەدا، کەسەرۆکی پرۆسەسەربازیەکان لەبەغدا فەریقی ڕوکن "عەبود کەنبەر" بەهاوکاری و ڕێککەوتن لەگەڵ فەرماندەی هێزی فرەرەگەزەگان بەرنامەیەکیان سەبارەت وەرگرتنی هێزەکانی ڕابوون لەدەزگا مەدەنی و سەربازیەکانی حکومەت، داناوەکەلە13 خاڵ پێکدێت و سەرۆک وەزیرانی حکومەتی عێراقیش ڕازیی بووەلەسەر ئەم بەرنامەیە. لەبەشێکی دیکەی لێدوانەکەیدا، لیوا قاسم عەتا گوتی: بەم دووایەبەرێژەیەکی بەرچاو کردەوەی تیرۆریستی کەمبۆتەوە، ئەمەش دەگەرێتەوەبۆ پێشکەوتنی توانای هێزەکانی عێراقی.
بەسەر ئاگرەکەدا کەوتووه.
خاوەنی کامیۆنەکەکوژراوەو
دکتۆر مەحمود عوسمان : مالکی بەئەقلیەتی شۆڤێنی بیر دەکاتەوەو
چەندین بابەتی ئەدەبی، ڕۆشنبیری و شێعری تێدا بەرچاو دەکەوێت، لەوانە: بەیادی ئەندازیار مەسعوود مشکین پووش/ سەعیدەئابشناسان. یادێک لەو "کەوەکوو هیچ کەسێک نییە"/ دکتۆر مورتەزا کاخی. بەسەرهات، ساڵژمێری ژیانی خوالێخۆشبوو یەدوڵڵا بێهزاد کرماشانی. هۆنراوەکوردییەکانی یەدوڵڵا بێهزاد کرماشانی. هەڵبژاردەی وتە، هۆنراوەو
پێشبینیش دەکەین، کەلەدوو دانیشتنی دیکەی دا، تەواو بکرێت". لەبەشێکی دیکەی لێدوانکەی دا هاتەسەر باسی ئەو دۆسییانەی کەهێشتا ماون، لەوانیش دانیشتن لەسەر دۆسییەی ڕاپەرینی ساڵی 1991 ی گەلی کوردستان، کەبڕیارەلە9 ی مانگی داهاتوودا، دەست پێ بکات، هەروەها دۆسییەی کۆمەڵکوژی گوندی دەکان، کەگوندێکەسەر بەشارۆچکەی شێخانەو
کاریگەرییەکی باشی دەبێت. مەحمود عوسمان ئاماژەی دا: لیستەکان بەقسەوا دەڵێن بەڵام بەشێوەی عەمەلی کورد دەبێت تاقیان بکاتەوه. دکتۆر مەحمود گوتی: شاندی کورد دەبوا زۆر زوو بچووبانەبەغدا و نەدەبوا چاوەڕوانی ئەنجامەکان بکەن، چونکەئێستا کوتلەکان زۆریان ڕێک کەوتوون و دەبێت کورد زووتر بهاتبا و لەگەڵ لایەنەکان کۆبباوەو
ماوەکەی 4 : 27 خولەکە. 
بێ خاکن و هیچ شتێکیان نییەکەپێویستەڕژێم لەسەری ورد بێتەوه. وەرگرتنی ناسنامەلەکوردەکان، کارێکی ناوازەبوو دژی ئەم خەڵکەو
هەر لەو پەیوەندییەتەلەفۆنیەدا پاراستنی دۆستایەتی نێوان ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا و هەرێمی کوردستان دووپات کرایەوە.
لەبارەی زەرەر وزیانەکان و هۆکاری ڕوودانی تەقینەوەکەشەوەتا ئێستا هیچ زانیارییەک بڵاو نەکراوەتەوە. جێی ئاماژەیەئەم دامەزراوەلەتەنیشت بەندەرەکەوەبینا کراوەو
ئێمەچەندین جار داوامان لەسەرووی خۆمان کردووە، چەندین کاری باشیان بۆ کۆلێژەکەئەنجام داوه، بەڵام هێشتا زۆر شتی تریش ماوەو
زافر ئەلعانی: تێگەیشتنی هاوبەش هەیەلەسەر گێڕانەوەی ئەوانەی یاسای ڕیشەکێش کردنی بەعس گرتونیەتەوەلەلایەن درەنگانێکی ڕۆژی سێشەممە، کۆبونەوەیەکی سێقۆڵی لەبەغدا لەنێوان نوری ئەلمالیکی ، سەرەک وەزیری ڕاسپێردراو و دکتۆر ئەیاد عەلاوی، سەرۆکی لیستی ئەلعێراقیەو
پردی ئەڵوەنی دێرین بەهۆی درزێکی گەورەمەترسی داڕوخانی لێدەکرێت گەرمیان 21 تەمموز / یۆلیۆ - پردی ئەڵوەنی دێرنی خانەقین، مەترسی ڕوخانی لێدەکرێت و سەرچاوەیەکیش ڕایدەگەیەنێت, پردەکەدرزی گەورەی تێکەوتووەو
. پارتی و یەکێتی پابەندبوونی خۆیان بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنێکی یاسایی و ئاسایی لەکەشێکی ئازاد و دیموکراتیانەدووپاتکردەوە – شاندی هاوبەشی مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتی نیشتمانی کوردستان پابەندی (پارتی و یەکێتی)یان بۆ بەڕێوەچوونی هەڵمەتەکانی هەڵبژاردن لەچوارچێوەی یاسایی و ئاسایی لەکەشێکی ئازاد و دیموکراتیانەدووپاتکردەوە. سەر لەبەیانی ئەمڕۆ لەدرێژەی سەدانەکەیاندا بۆ پارێزگای دهۆک شاندێکی هاوبەشی هەردوو مەکتەبی سیاسی (پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتی نیشتمانی کوردستان)، کەلە(مەسرور بارزانی) و (ئازاد بەرواری) ئەندامانی مەکتەبی سیاسی پارتی و (سەعدی ئەحمەد پیرە) ئەندامی مەکتەبی سیاسی یەکێتی نیشتمانی کوردستان پێکهاتبوون سەردانی دیوانی پارێزگای دهۆکیان کرد و لەلایەن پارێزگاری دهۆک (تەمەر ڕەمەزان) و (فازیل عومەر) سەرۆکی ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک پێشوازیان لێکرا. لەدانیشتنێکدا دەستخۆشیان لەپارێزگاری دهۆک کرد، کەسەرکەوتووانەتوانیویانەباری خزمەتگوزاری و ئاوەدانی پێشخەن، پاڵپشتی خۆشیان بۆ هەوڵ و بەرنامەبەردەوامەکانی ئێستا و داهاتووی پارێزگای دهۆک دووپاتکردەوە، لەپێناو زیاتر پێشخستنی باری گوزەرانی هاوڵاتی و ئاستی خزمەتگوزاری لەسەرتاسەری پارێزگاکە. لەبارەی چۆنیەتی بەڕێوەچوونی هەڵمەتەکانی هەڵبژاردن، شاندی هاوبەشی هەردوو مەکتەبی سیاسی پابەندی پارتی و یەکێتی یان بۆ بەڕێوەچوونی هەڵمەتەکان لەچوارچێوەی یاسایی و ئاسایی لەکەشێکی ئازاد و دیموکراتیانەدووپاتکردەوە.
بەلایەنی کەم 37 کەس لەشەڕ و پێکدادانەکانی یەمەندا دەکوژرێن لەلایەن دەسەڵاتدارانی یەمەن دەڵێن لەئاکامی شەڕ و پێکدادان لەسەنعای پایتەختدا بەلای کەم 37 کەس کوژران. شەڕ و پێکدادان لەچەندین شوێندا هەڵگیرسا لەپاش شکستهێنانی ئاگربڕی لاوازی هەینی ڕابردوو. سەرلەبەیانی سێشەممەی دوێنێ شەڕ لەناو پایتەختدا هەڵگیرسایەوەو
بۆ ساڵانی تر بمێنێتەوەو
هیچ کاتێک داردەستێک نەبووەبۆ سەرکوتکردنی هاوڵاتیان. لە25 ی مانگی ڕابردوو لەئەنجامی ئەو خۆپێشاندانانەی لەزۆر پارێزگا و شارۆچکەکانی عێراق لەپێناو داواکردنی خزمەتگوزاری و باشترکردنی بژێویی هاوڵاتیان بەڕێوەچوو، هەندێک لەپاشماوەبەعسییەکان و کۆمەڵێک لەچەکدارانی ئەنجومەنی سەحوەبەپاڵپشتیی گروپی تیرۆریستیی نەقشبەندی لەشارۆچکەی حەویجەو
دەردەسەری بۆ گەلی ئێران.
ماوەی ساڵێکەکراوەتەوەو
لەسەریشی دەڕۆین، کاری ئەو کۆمیتەیەش بۆ ئەوەیەکەهەردوولا دابنیشن و بەتەواوی لەیەک تێ بگەن کەئەوان گلەییان لەچی ئێمەدایەو
لەمبارەیەوەسەرۆکی شارەوانی شارەکە" بۆب بارکەر" ڕایگەیاند, تائێستا تیمەکانی فریاگوزاری بەردەوامن لەگەڕان بەدوای ئەو کەسانەی لەژێر باڵەخانەو خانووەکاندا ماون و 75 کەس گیانیان لەدەست داوە. هەروەها ڕوونیشی کردەوە, زیاتر لە300 کەس تا ئێستا بێ سەرو شوێنن, ئەگەری بەرزبوونەوەی قوربانیان لەئارادایە. شایەنی باسە, دەزگا زانستیەکانی وڵاتەکەڕایانگەیاند, ئەو بوومەلەرزەیەبەبەهێزترین بوومەلەرزەدادەندرێت لەماوەی 80 ساڵی ڕابردوو.
بەپێی ئامارەکەلەساڵی ڕابردوو لەپارێزگای هەولێر 41 هەزار و 765 منداڵ لەدایک بوون و 3 هەزار و 295 کەسیش گیانی لەدەستداوەو
دەیڵێمەوەهەرگیز شانۆ لەقەیراندا نییە، بەڵکو تیپەشانۆییەکان قەیرانیان دروست کردووەو
بەهەڵەدا بردبێت سەبارەت
جیهان بینیدا. دەتوانن گوێبیستی دەقی بەرنامەکەبن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییەی سەرەوە، ماوەکەی 11 : 18 خولەکە. ://
دەستبەجێ گیانی لەدەستدا.
پەیامنێر ناوەرۆکی کۆنگرەی ڕۆژنامەوانی هاوبەشی سەرۆکی کوردستان و وەزیری دەرەوەی ئێران بڵاودەکاتەوە - مەنسوور جیهانی/ تاران دوێنێ کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی لەلایەن "مەسعود بارزانی" سەرۆکی هەرێمی کوردستان و "مەنوچەهر موتەکی" وەزیری دەرەوەی ئێران لە"تاران" ساز درا کەتیایدا وەڵامی پرسیارەکانی ڕۆژنامەنووسان درایەوەو
کاری پێ ناکرێت، چونکەبۆ کێی ڕەوانەدەکات و کێ کاری پێ دەکات، قایمقامی شنگال هەر لەپۆستەکەی خۆی دەمێنێتەوە، چونکەلابردنی قایمقامی قەزای شنگال کاری ئەنجوومەنی قەزای شەنگاقایمقام لاببات، بۆیەبڕیارەکەی پارێزگاری موسڵ کارێکی یاسایی نییە.
عادل بەرواری گوتەکانی ڕاوێژکاری ڕاگەیاندنی مالکی بەدرۆ دەخاتەوە هەولێر 17 نیسان/ئەپرێل - "عادل بەرواری" کەپۆستی ڕاوێژکاری "نوری مالکی" بۆ کاروباری هەرێمی کوردستان لەسەرۆکایەتیی ئەنجومەنی وەزیرانی عێراقی پێ سپێردرابوو، ئێستا بەرپرسی نووسینگەی ڕاگەیاندنی مالکی دەڵێت کەپۆستێکی وا نەبووەو
بەهاوبەشی یەکتری ئەم بزووتنەوەیەکارایی بکەن و بەرەو پێشەوەی بەرن." "رامین ڕەزا میهمان پەرەست" وتەبێژی وەزارەتی کاروباری دەرەوەی ئێران لەکۆتایی ئەم دیدارەدا گوتی: "هیوادارین لەئامانجەکانی ئەم لوتکەیەدامەزراندنی دەبیرخانەیەکی دائیمی بێت بۆ بەدواداچوونی مەبەستەکانی، پەسندکردنی بەڕێوچوونی ساڵیانەی ئەو مەسەلەیەو
دانیشتوانی گوندەکەش شانازی بەباراک ەوەدەکەن کەئێستا سەرۆکی ئەمەریکایە"، هەروەها شانازی بەئاینی خۆشیان دەکەن کەموسڵمانن. جێی وەبیرهێنانەوەیە، پێشتر دەنگۆی دواکەوتنی سەفەری حەجی داپیرەی ئۆباما بەهۆی مەترسی توشبوونی بەنەخۆشی ئەنفلوەنزای بەراز بڵاوبوویەوە، بەمەش ئەو دەنگۆیانەڕەتکرا نەوه. * سایتی وەزارەتی ئەوقاف
ئەرکێن پێتڤیێن خو بکەن
دۆزینەوەی لاشەی چوارەم نزیک کاروانێکی سووتەمەنی کەدوو هەفتەی لەمەو پێش لەدەوروبەری بەغدا هێرش کرابوەسەر پشت ڕاستکراوەتەوە- دۆزینەوەی لاشەی چوارەم نزیک کاروانێکی سووتەمەنی کەدوو هەفتەی لەمەو پێش لەدەوروبەری بەغدا هێرش کرابوەسەر، پشت ڕاستکراوەتەوە، کەیەکێک لەکۆنتراتەسڤیلەکانی ئەمریکی سەر بەکۆمپانیای ئەمریکی بووه. ڕاپۆرتەکەدەڵێ کەتەمەنی 47 ساڵەو
جێی زیاتر لەهەزار فەرمانبەری تیادایە. ڕۆژی 1 ی یەکی ڕابردوو وڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا کۆنتڕۆڵی ئاسایشی گرین زۆنی دایەوەدەست عێراقییەکان وەک هەنگاوی یەکەمی ئەو ڕێکەوتنەستراتیژییەئاسایشییەی نێوان بەغدا و واشنتن کەبەپێی ئەو ڕێکەوتنەپێویستەهێزەسەربازییەکانی ئەمریکا تا ساڵی 2011 لەعێراق بکشێنەوە. ://
پێشتر عێراق لەهیچ ڕێککەوتنێکی ژینگەییدا بەشدارنەبووە، بەڵام ئێستا لەچەندین ڕێککەوتنی ژینگەیی نێودەوڵەتی تایبەت بەژینگەو
ئەیسی میلان جامی یەکێتی ئەوروپای بەجێهێشت - لەمیانەی یاری گەرِانەوەی قۆناغی 32 ی جامی تۆپی پێی یەکێتی ئەوروپادا شەوی ڕابردوو هەردوو یانەی ئەیسی میلان و ڤێردبرێمەن ڕووبەرِووی یەکتربوونەوە. لەو چوارچێوەیەدا یانەی ئەیسی میلان لەنێو یاریگای " ساسیرِۆ " میوانداری یانەی ڤێربرێمەنی کرد و لەمیانەی ئەو یارییەدا هەردوو یانەبەدوو گوڵ بەرامبەر بوون، لەگێمی یەکەمی یارییەکەدا یانەی ئەیسی میلان توانی دوو گوڵ لەڕێگەی یاریزانان " پیرلۆ " بەلێدانی سزا و "پاتۆ " لەخولەکەکانی ( 27 _ 33 ) یارییەکەدا تۆمارکران گێمی یەکەم بەم ئەنجامەتەواو بوو. لەگێمی دووەمی یارییەکەدا یانەی ڤێردبرێمەنی ئەڵمانی بەشێوەیەکی زور بەهێز یاری کردووەتوانی لەخولەکەکانی ( 68 _ 78 ) دوو گوڵ لەڕێگەی یاریزان " کلادیۆ پیزارۆ" تۆمارکران بکات. بەم ئەنجامەش یانەی ڤێردبرێمەنی ئەڵمانی ئەلمانی خۆی گەیاندەقۆناغی 16 ی جامی یەکێتی تۆپی پێی ئەوروپا، چونکەلەیاری ڕابردوودا هەردوو یانەی بەگوڵێک بەرامبەرببوون.
لەڕووی ئابووری بەهێزەو
ساڵی ‏‏ 2003 دامەزراوەو
خۆکوشتن 36 حاڵەت بووەو
پایەبەرزانی ئەم گروپەترۆریستیەوەهەیە." ڕاشیگەیاند:" سێ دەستبەسەرکراو لەهێرشی ترۆریستی هێلی ئاسنی ژێر زەوی شاری نیۆیۆرک لەساڵی 2009 ، عەدنان شوکریان بەداڕێژەری ئەم پڵانەترۆریستیەناوبردووەو
وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار لەگەڵ کونسوڵی یۆنان کۆبوەوە - بەمەبەستی زیاتر بایەخدان بەکەرتی گەشتوگوزار و ئەنجامدانی توێژینەوەو
کۆکەی زۆر و تا نیشانەی هەوکردنی ڕیخۆڵەن - پزیشکێکی پسپۆر: ئەگەر مرۆڤ بۆ ماوەیەکی دور و درێژ تووشی کۆکەیەکی زۆر و تا بێت ئەوا دەبێت بەزووترین کات سەردانی پزیشک بکات چونکەئەگەری ئەوەهەیەکەتووشی هەوکردنی ڕیخۆڵکەبووبێت. دکتۆر (عەلی ڕەزا مەلەکوتی) پسپۆر و ئەندامی ئەنجومەنی گوێ، گەڕو و لوت لەگفتوگۆیەک لەگەڵ (فارس نیوز) ڕایگەیاند:" تووش بوون بەنەخۆشییەکان لەڕێگەی هەوا چەند ساڵێکی لێ تێپەر دەبێت کەبەهۆی پەیوەندی هەبوون لەگەڵ پێسییەکانی هەوا و لەڕێگەی هەناسەدەچنەناو لەش و دەبێتەهۆی کۆکەکردن و مرۆڤی تووشی نەخۆشی دەکەن." گوتیشی:" ئەو چڵک و ئاوەی کەلەنێو لەش دروست دەبێت، ماددەیەکی ئاوی بەناوی (موکوس)ەکەئەو مەوادەی لەڕێگەی هەوا دەچنەناو جەستەو
کانون و ڕێکخستن لەماوەی
سزای سێدارەی بۆ دەرچووه.
عێراق پێویستی بە10 ساڵ هەیەبۆ پاکبونەوەلەمین و تەقەمەنی - وەزارەتی ژینگەی عێراق ڕایگەیاند, پاککردەوەی زەوی عێراق لەمین پێویستی بە10 ساڵ کار کردن هەیە, کەوەزارەتەکەیان بەپێی پلانێک ئەنجامی دەدات. (کەمال لەتیف) بریکاری وەزارەتی ژینگەلەلێدوانێکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند,وەزارەتەکەیان پلانێکی داناوەبۆ پاککردنەوەی زەویەکانی عێراق لەمین کەماوەی 10 ساڵی تر دەخایەنێت, دوای تەواو بوونی ئەوپلانەتەواوی خاکی عێراق پاک دەبێتەوەلەمین و تەقەمەنی. لەمبارەیەوەڕاپۆرتەنێودەوڵەتیەکان ئاماژەبەوەدەکەن کەنزیکەی 20 ملیۆن مین و هەزاران تەقەمەنی هەیەلەسەر خاکی عێراق کەتا ئێستا هەڵنەگیراونەتەوە. هەروەها ناوبراو ئەوەشی ڕوونکردەوە, زۆربەی وەزارەتەکانی وڵات بەشدارن لەو پلانەی وەزارەتی ژینگەدایڕشتووە, وێرای بەشداری کۆمەڵێک لەڕێکخراوەکانی سەر بەنەتەوەیەکگرتووەکان. بەپێی ڕاپۆرتێکی نەتەوەیەکگرتووەکان ( 90 %)ی ئەو زەویانەی مین ڕێژ کراون زەوی کشتوکاڵین, ئەمەلەکاتێکدایەوەزارەتی ژینگەلەروونکردنەوەیەکدا ئاماژەی بەوەکردووەکەزۆربەی ناوچەمین ڕێژکراوەکان دەکەونەناوچەسنووریەکانی عێراق بەتایبەت لەناوچەی کێڵگەنەوتییەکان. 
ئەویش وێڕای پشتگیریکردن و هاوخەمی زەرەرمەندانی ئەو دراوە، ئاماژەی بەوەدا کەبەردەوام هەوڵی گۆڕینەوەی ئەو دراوەیان داوەو
هەندێک باشتربوونی ئەوانە. ئەنجومەنی بەرگری لەمافەکانی قوربانیانی شیمیایی سەردەشت 
لەئاکام دا ئەم ئافرەتەبریندار بوو. لەم بارەیەوەسەرچاوەیەک لەنەخۆشخانەی ئێمێرجێنسیی هەولێر بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند: کاتژمێر 3 : 30 شەوی ڕابردوو ئافرەتێک بەناوی "ئاڵا ساڵح جاسم" گەیاندراوەتەنەخۆشخانەکەچەند گولەیەکی بەر لاقی چەپی کەوتووبوو و بەسەختی بریندار بووه. سەرچاوەکەگوتی: ئافرەتەکەدانیشتووی هەولێرەو
ئاوازدانەرێکی بەتوانایەو
هەموو کرێکارانی چێشتخانەکەش پشکنینی تەندروستیان بۆ کراوە, هاولاَتیان بێترس دەتوانن سەردانی چێشتخانەکەبکەن. لەچەند ڕۆژی ڕابردو دا زیاتر لە100 هاولاَتی بەهۆی زەلاتەی چێشتخانەی سۆران ڕەوانەی نەخۆشخانەکران, دواتریش لەسەر سکالاَی ژمارەیەک لەو هاولاَتیانەلەلایەن پۆلیسەوەخاوەنی چێشتخانەکەدەستگیرکرا. هاشم حەسەن / ص
ئامێرێکی تایبەت بەدۆزینەوەی مین گەیشتەهەرێمی کوردستان - بۆ یەکەم جار لەناوچەکەئامێری ڕاداری تایبەت بەدۆزینەوەی مین گەیشتەهەرێمی کوردستان. لەمبارەیەوە(ئاکۆ عەزیز) بەڕێوەبەری پەروەردەیی و هۆشیاری لەدەزگای گشتی بۆ کاروباری مین تایبەت بۆ پەیامنێر ڕوونیکردەوە، ئەم ئامێرەبەهەردوو سیستەمی دۆزەرەوەی کانزا و تیشکی ڕادار کاردەکات و هەروەها لەتوانای دا یەمینی دژەکەسی و دژەتانکی ژێر زەوی لەپارچەئاسن و کانزای تر جیا بکاتەوە. گووتیشی: ڕێژەی جیاکردنەوەی پارچەئاسن لەمینی ڕاستەقینەلەڕێگای ئەم ئامێرەدەگاتە88 لەسەد ئەمەش دەبێتەهۆی ئەوەی بەخێرایەکی زیاتر پرۆسەی لابردنی مین و پاک کردنەوەی زەوییەمینرێژکراوەکان بەرێوەبچێت بەتایبەت لەو کێڵگەمینانەی کەڕێژەی پارچەئاسنی بەجێماو لەشەڕ و پێکدادانەکان زۆرەو ناتوانرێت سوود لەئامێری دۆزەرەوەی مینی ئاسایی وەربگیرێت و لەلایەکی تریشەوەبەهۆی شاخاوی بوونی کێڵگەکەو
هەردوولا لەبارەی چەند پرسێکەوەگەنگەشەیان کرد، هاوکات دەستەی هاندەران و کارگێرِی و ڕاگەیاندنی یانەکەکۆک بوون لەسەر پاڵپشتی لەڕاهێنەری ئێستا بۆ ئەوەی یانەی هەولێر لەخولی بژاردەی عێراق و جامی یەکێتیی ئاسیا ئەنجامی دڵخۆشکەر بەدەست بهێنن. 
بارزانی دیبلۆماتکارێکی بەئەزمونە، هێمن و لە سەرەخۆیە، وتەکانی لەمێشکی دۆست و دوژمندا جێدەگرن
یەکێتی تۆپی پێی کوردستان چەند بریارێکی گرنگی دا هەولێر12ئاب/ ئۆگۆست -رۆژی شەممە لە بارەگای یەکێتی تۆپی پێی کوردستان کۆبوونەوەی ئاسایی ئەنجامدرا، کە تیاییدا چەندین بڕیاری گرنگ درا. 1-پەسندکردنی ئەنجامی یارییەکانی خولی پلە سێیەکانی کوردستان و سەرکەوتنی هەردوو یانەی جیهان و ڕانیە بۆ یاری کۆتایی و سەرکەوتن بۆ خولی پلە دووەکانی کوردستان و بڕیاردرا یاری کۆتایی لە ڕانیە بەرێوە دەچێت دوای جەژنی ڕەمەزانی پیرۆز. 2- پەسندکردنی ئەنجامی یارییەکانی خولی پلە یەکەکانی کوردستان لەسەر ئاستی لاوان و سەرکەوتنی هەردوو یانەی دهۆک و سێمێڵ بۆ یاری کۆتایی و یارییەکەش لە شاری دهۆک بەرێوە دەچێت دوای جەژنی ڕەمەزانی پیرۆز. 3-هەڵوەشاندنەوەی هەڵبژاردەی تازەپێگەیشتووانی کوردستان بۆ تۆپی پێی بەهۆی خراپی ئاست و ئەنجامیان لە پاڵەوانێتی نەرویجی نێودەوڵەتی بۆ تۆپی پێی و پابەندنەبوونیان بە ڕێنماییەکان و لەسەر کار لادانی هەریەکە لە ڕاهێنەران (یوسف کاکی، شوان ئەنوەر، سەفا نوری) لە پۆستی ڕاهێنەرایەتی. 4- ڕاگرتنی یاریزانی هەڵبژاردەی تازەپێگەیشتووانی کوردستان ڕێکار کرێکار زرار بۆ ماوەی یەک وەرز بەهۆی پابەندنەبوون بە ڕێنماییەکان و دروستکردنی کێشە بۆ شاندەکە لە وڵاتی نەرویج. 5- ڕاگرتنی هەردوو یاریزانی هەڵبژاردەی تازەپێگەیشتووانی کوردستان (شوان سەمەد و بروا مەهدی) بۆ چوار یاری داهاتوو لە وەرزی نویی خولی کوردستان. 6-رەمەزاندی وەرگیرا بەمەبستی کردنەوەی خولی ناوبژیوانیتی بۆ کچان بەمەبەستی گرنگیدان بە فۆتساڵی کچان و کات و ساتی خولەکە دواتر دیاری دەکرێت. 7- بڕیاردرا بە ئەنجامی خولی یانەکانی کوردستان بۆ فۆتسال لەسەر ئاستی کچان، بۆیە داوا لەسەرجەم یانەکانی کوردستان دەکەین لە ماوەی 1٠ ڕۆژی داهاتوو بە نووسراوی فەرمی یەکێتی تۆپی پێ کوردستان ئاگادار بکەنەوە
خوێندنی فەرنسی لەهەموو وڵاتانی فرانکفۆرتی دا باوەرِپێکراوە". گوتیشی " قوتابخانەفەرەنسیەکان قوتابخانەی عەلمانین، بەڵام ئەمەمانای ئەوەناگەیەنێت کەدژی ئاین و بیرورِای جیاوازی قوتابیان بێت و هەموو کەس لەخاوەنداربوونی لەبیرورِای تایبەتی خۆی ئازادە". ڕوونیشیکردەوە" قوتابخانەی میسیۆن لایک یەکێکەلەقوتابخانەنێودەوڵەتییەکانی فەرەنسا و کار بۆ کردنەوەی قوتابخانەلەو وڵاتانەدەکاتەوەکەفرانکۆفۆرتی نیین و دەخوازن قوتابخانەی فەرەنسیان تێدا بکرێتەوە". ئەو کونسوڵەی فەرنسا لەهەولێری پایتەخت ئاماژەی بۆ ئەوەش کرد کەقوتابخانەی میسیۆن لایک 100 قوتابخانەی لەجیهاندا کردوەتەوەو
ئامادەیی سەرکردایەتیی کوردستانی دووپات کردەوەلەسەر چارەسەرکردنی تەواوی ئەو کێشەو
سەربازێکی ئەمریکایی کەلەعێراق گیانی خۆی بۆ پاراستنی هاوڕێکانی بەخت کرد باڵاترین مەدالیای لەشکری بێ دەبەخشرێت کۆشکی سپی دەڵێت باڵاترین مەدالیای لەشکری وڵات دەداتەئەندامێکی یەکەیەکی
شاهید عەلەوی باس لەهەڵبژاردنەکانی داهاتووی سەرۆکایەتی ئێران دەکات شاهید عەلەوی بەرپرسی پێشووی سەندیکای مامۆستایان لەکوردستانی ئێران لەگفتوگۆیەکدا لەگەڵ هاوکارمان بەڵێن ساڵح دەڵێت بەرچاوترین جیاوازی لەنێوان ئەم هەڵبژاردنەی کەبڕیارەلەمانگی شەشی ئەمساڵدا بۆ سەرۆکایەتی ئێران ئەنجام بدرێت لەگەڵ هەڵبژاردنەکانی پێشوودا ئەوەیەزۆر لەو گرووپەئۆپۆزیسیۆنانەی کەلەناو ئێراندا چالاکن گەیشتوونەتەئەو بڕوایەی بەشداری لەم هەڵبژاردنەدا بکەن، ئەویش بەئومێدی ئاڵوگۆڕکردن لەڕەوشی وڵاتەکەیاندا. دەتوانن گوێبیستی دەقی گفتوگۆکەبن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییانەی دەستەچەپ، ماوەکەی 6 : 31 خولەکە. ://
ئافرەتی عێراقی هۆشیارەو
یانا نوهدرا ل دهۆکێ خوەژ
سەرخۆشی خۆی ئاراستەی بنەماڵەکەیانی کردووە، کوچی دوایی هونەرمەندیشی بەزەرەرێکی گەورەی کەلەبواری شانۆی کوردی نیشان داوە.
مادەکانی دەستوری عیراقەو
دەوام پێ دا دەگرت کەپێوەندی نێوان ڕژیمی سەدام حسین و ڕێکخراوی ئەلقاعدەی
ئاینەکانی تریشدا هەیه. 
تەنها مرۆڤێکی نەفس نزمەو
خشتەی یارییەکانی خولی ئیسپانیا – لەم هەفتەیەدا جەولەی ( 28 ) لەخولی ئیسپانیا بەرێوەدەچێت ،یاری لوتکەی ئەم هەفتەیەدا یانەی ئەتلتیکۆمەدرید میوانداری یانەی ئەتلەتیکۆبلباو دەکات. خشتەی یارییەکان سێ شەممەسیڤلیا × خێرێز ( 1 - 1 ) سپۆرتینگ خیخۆن × دیپۆرتیڤۆلاکەرۆنیا ( 2 - 1 ) چوار شەممەبەرشلۆنە× ئۆساسۆنا ( 10
لەسلێمانی کە17 کورسییەو
ئێستا باسی قۆناغی دوای نوری مالکی دەکەن، لەوانەچۆنیەتیی پێکهێنانی کابینەی حکومەت و ئەو کەسەی دەستنیشان دەکرێت بۆ سەرۆکی ئەنجومەنی وەزیران." قاسم محەممەد ڕاشیگەیاند: "ئەو قۆناغی دوای مالکی سەختترە، چونکەپێویستی بەوردەکاری و ڕێککەوتنەلەنێوان کوتلەسیاسیەکان و من پێشم وایەبابەتی لێسەندنەوەی متمانەیەکلا بۆتەوەو
هیچ ئومێدێکیان نەماوەو
لەئامەد پۆلیس بەئاو و گازی فرمێسکرِێژ ڕووبەرِووی خۆپیشاندەرانی کورد دەبێتەوە - خۆپیشاندانی لاوانی کورد لەباکووری کوردستان درێژەی هەیەو
پێمان وایەئەمەبڕیارێکی هەڵەیه.
گرۆپی دەڕچوان 50 کەسەو
لەشاری کەرکووک دوو یانەو
بەسەختی بریندار کراوەو
بەهۆی کێشەی گۆشتی ئەمەریکیەوەحکومەتی کۆریا دەست لەکارکێشانەوەی پێشکەش کرد - دوای ئەوەی حکومەتی کۆریای باشور ڕێکەوتنێکی بۆ هاوردنی گۆشتی ئەمەریکی مۆرکرد، ناڕەزای و خۆپیشاندانی جەماوەی گەیشتەئەو ئاستەی حکومەتی کۆریای باشور دەست لەکارکێشانەوەی خۆی ڕاگەیاند. لەمبارەیەوەوتەبێژی سەرۆک وەزیری کۆریای باشور ڕایگەیاند، لەکۆبوونەوەی ئاسایی ئەمڕۆیدا سەرۆک وەزیرانی کۆریا دەست لەکارکێشانەوەی کابینەی حکومەتەکەی پێشکەش کردوە. لەلای خۆیەوەئاژانسی هەواڵی "یونهاب" لەسەر زاری بەرپرسێک لەنوسینگەی سەرۆک وەزیرانی کۆریاوەبڵاویکردەوە، بەهۆی کێشەی هاوردنی گۆشتی ئەمەریکیەوەسەرۆکی حکومەت دەست لەکارکێشانەوەی تەواوی کابینەکەی پێشکەش کردوە. جێی ئاماژەیەدوای ئەوەی حکومەتی کۆریای باشور ڕێکەوتنێکی لەگەڵ حکومەتی ئەمەریکادا مۆرکرد و بەپێی ئەو ڕێکەوتنەبازاڕەکانی کۆریا بەڕووی گۆشتی ئەمەریکیدا کرانەوە، خەڵکی کۆریای باشور کەوتنەناڕەزای و خۆپیشاندان ئەوەش بەهۆی ئەو ترسەی کەلەگۆشتی ئەمەریکی هەیانبو نەوەک بەگوێرەی ستاندەرەجیهانیەکان نەبێت، بەتایبەتی ئەوەی پەیوەندی بەنەخۆشی شێتی مانگاوەهەیە.
دەر ئەنجام نوقمی کردووەو
پێویستی بەنۆژەنکردنەوەو
ڕزگار کردنی نێو نەتەوەی
هەفتەیەک زیاتر لەوەوبەڕ
بایدەمیر: دەبێ هەمان شێوازی باشووری کوردستان لەتورکیایش ڕەچاو بکرێت عوسمان بایدەمیر لەمیتینگی 1 ی ئەیلوولی شاری ئامەددا ئامەد 2 ی ئەیلول/سێپتەمبەر - شارەداری شاری ئامەد، عوسمان بایدەمیر، لەکۆبوونەوەیەی فراواندا کەدوێنێ شەممە بەڕێوەچوو، داوای لەتورکیا کرد وەک عێراق هەرێمێکی وەک هەرێمی فیدڕاڵی کوردستان بۆ کوردستانی تورکیا دابمەزرینێت. بایدەمیر، کەبۆ کۆبوونەوەی 20 هەزار کەسی لەشاری ئامەد قسەی دەکرد، گوتی: لەسەدەی 21 و ساڵی 2012 دا نابێ کوردی تورکیا بێدەستەڵات بژین و ئەرخەین بن دەستەڵاتێکی لەم شێوەیە(ی باشووری کوردستان) بۆ کوردانی تورکیاش دروست دەبێت. ئەم کۆبوونەوە فراوانە جەماوەرییە بەپشتیوانیی "بەدەپە" و "کەجەدە" بەبۆنەی ڕۆژی یەکەمی ئەلیوول واتەڕۆژی ئاشتیی جیهانی، بەبەشداریی نزیکەی 20 هەزا کەس لەشاری ئامەد ساز درا، پەرلەمانتەرانی وەک "نورسەل ئایدۆگان"، "حیسامەدین زەندەرلیلگلو"، ئامینەئاینا"، "مولکیەبیرتانە" و شاردار عوسمان بایدەمیر تێیدا بەشدار بوون. شارەداری ئامەد، گوتی: پرسی کوردان بەئۆپەراسیۆن و هێرشی سەربازی و شەڕی لەشکری چارەسەر نابێت و تەنیا دیالۆگ و وتووێژ ڕێگەی چارەسەرکردنی پرسی کوردانە. بایدەمیر گوتی: پرسی کوردان لەئامەد، ئا نکارا، یان لەئۆسلۆ بێت، تەنیا لەڕێگەی دانوستان وگفتوگۆ چارەسەر دەکرێت. بایدەمیر، هەروها داوای لەهەموو کوردان کرد یەکیەتیی خۆیان بپارێزن و گوتی زۆربوونی پارت و ڕێکخستنەکوردییەکان دەبێتە هۆی دەوڵەمەندی و ڕایگەیاند: با 20 پارتیی کوردیمان هەبن، بەڵام با هەموویان کوردستانی بن، یەکیەتیی کوردان و ئازادی و وەک یەکبوون بپارێزن. چۆن لەباشووری کوردستان، لەڕۆژئاوای کوردستان، هەرێم و دەستەڵاتی کوردان دروست بوو، ئەم شێوازەدەستەڵاتەبۆ کوردانی ئێران و تورکیایش دروست دەبێت. پەرلەمانتەری شاری ئامەد، "نورسەل ئادیۆگان"یش ڕەخنەی توندی لەپارتیی داد و گەشەپێدان گرت و داوای کرد پرسی کوردان لەڕێگەی دیموکراسیانە و ئاشتییانەوەچارەسەر بکرێت. گ.م/م.ش
شوتی پاڵەپەستۆی خوێن کەمدەکاتەوە - بەگوێرەی لێکۆڵینەوەیەکی تازەدەرکەوتوەکەخواردنی شوتی پاڵەپەستۆی خوێن کەمدەکاتەوە. کۆمەڵێک لێکۆڵەرەوەی ئەمەریکی لەلێکۆڵینەوەیەکی تازەدا ئاشکرایان کردوەکەشوتی ماددەیەکی تێدایەئەبێتەهۆی کەمبونەوەی پاڵەپەستۆی خوێن. ئەو کۆمەڵەپزیشکەسەر بەزانکۆی فلۆریدای ئەمەریکین و ئاماژەیان بەوەکردوەلەئەنجامی کۆمەڵًێک تاقیکردنەوەی یەک لەدوای یەک بۆیان دەرکەوتوەکەمادەی سیترۆلین کەلەناو شوتیدا هەیەپاڵەپەستۆی خوێن کەمدەکاتەوە. ئاماژەشیان بەوەکردوەگەلێک مادەی دیکەی سودبەخش لەناو شوتیدا بونیان هەیەکەسودێکی زۆریان بۆ تەندروستی مرۆڤ هەیەو
حەمید ڕەزا ئەردەلان هەڵسەنگاندن بۆ شانۆگەرییەکانی ئێران دەکات - مەنسوور جیهانی/ تاران توێژەر و شانۆناسی کورد دکتۆر حەمید ڕەزا ئەردەلان، وەکو ئەندامی لێژنەی هەڵبژاردنی حەوتەمین خولی فیستیڤالی شانۆی ڕەزەوی ئێران دەستنیشان کرا. بەپێی ڕاپۆڕتی تایبەتی بەشی هونەری ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر لەڕاگەیاندنی گشتی فیستیڤاڵ لەتاران، توێژەر و شانۆناسی کورد دکتۆر حەمید ڕەزا ئەردەلان، لەگەڵ شانۆکاری بەئەزموونی ئێران محەمەد حوسێن ناسر بەخت و محەمەد ڕەزا ئەلوەند، وەکو ئەندامانی لێژنەی هەڵبژاردنی بەرهەمەکانی بەشی "تەعزییەو
بۆ وڵاتی عێراق نێردراوە.
هەوڵەکانیشمان بەردەوامن
لەگەڵ ئەم گروپەلەفیستیڤاڵێکی هونەرییدا لەوڵاتی ئەڵمانیا بەشداری چالاکانەی کرد. مەسقەتی بەبلیمەتی "بوداهەژەنین" ناسراوەو
تەنانەت سەبارەت بەوێنەو
توانیویانەدەستگیری بکەن.
دوو یاریزانی یانەی ئالاَ ڕاگیران - ڕێبین ڕەمزی / هەولێر_ لەمیانەی یارییەکانی خولی نۆپی پێی برایەتیدا لەیاری نێوان هەردوو یانەی ئالاَ و بروسکدا دوو یاریزانی یانەی ئالاَ لەیاریکردن ڕاگیران. لیژنەی سەرپەرشتی تۆپی پێی خولی برایەتی بریاریدا بەڕاگرتنی هەر دوو یاریزانی یانەی ئالاَ " شەیدا حوسێن و عومەر قادر" بەهۆی ڕەفتاری ناشیرین بەرامبەر ناوبژیوانی یارییەکە. جێی ئاماژەیەهەردوو یاریزانانی ناوبراو لەیارییەکانی چوار گوشەی زێرین ناتوانن یاری بکەن.
ئەو تانکەڕانەدابین دەکەن
دەنگی ئەمەریکا وۆرکشۆپێکی موزیکی لەهەولێر سازدەکات - هەولێر- ڕێکخراوی دەنگی ئەمەریکا، وۆرکشۆپێکی موزیکی بەیارمەتی وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکومەتی هەرێمی کوردستان ساز دەکات. بەپێی ڕاگەیندراوێکی وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، دوای نیوەرِۆی ئەمرِۆ هەینی، لەهۆلی پێشەوا لەهەولێر، دەنگی ئەمەریکا "ئەمەریکا فۆیس"، وۆرکشۆپێکی موزیکی بەهاوکاری وەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوان، ساز دەکات. مەبەست لەم وۆرکشۆپەبەرزکردنەوەی تواناکانی لاوانەلەبواری هونەری موزیک و ماوەی 11 ڕۆژ دەخاینێت.
بەڵێنمان پێداون کەلێکۆڵینەوەبۆ حاڵەتەکیانیان دەکەین، بەڵام بۆ نمونەهەندێک ناو هەیەلەگرتووخانەی (سوسە) دەستگیرکراوە، گرتووخانەی سوسەش سەر بەحکومەتی فیدڕاڵە. لەکۆتایی لێدوانەکەیدا ئاشکرای کرد کەهیچ جۆرەڕێککەوتنێک لەسەر گەڕانەوەی ئەندامانی لیستی برایەتی نەینەوا بۆ دانیشتنەکانی ئەنجوومەنی پارێزگای موسڵ نەکراوەو
ووردبوونەوەلەهەر دیاردەو
دەوام بت. ئەڤرۆ ل قەتەڕ
نەرویژ ب 20 ملیۆن دۆلارین ئەمریکی هاریکاریا یۆنسکۆ دکەت هەولێر 9 تشرینا ئێکێ/ ئۆکتۆبەر - حکومەتا نەرویژ ڕاگەهاند، ب بهایێ 20 ملیۆن دۆلارێن ئەمریکی دێ هاریکاریا ڕێکخراوا نەتەوێن ئێکگرتی بو پەروەردە، ڕەوشەنبیری و زاتست "یونسکۆ" بکەت. ڕێکخراوا یونسکۆ ژ ئالیێ خوڤەڕاگەهاندیە، ب ڤی پارەی دێ کار د بوارێن پەروەردەو
چەورییەزیانبەخشەکانی کەمتر تێدایەوەک ئەوەی کەلەگۆشتی سووردا هەیە." هەروەها خواردنی نۆک لەگەڵ ئەو خواردنانەی وەک تەماتەو
بەوەدەچێت. بەڵام ئەگەڕ
هەڵسەنگاندن بۆ چالاکیەکانی لەوماوەیەدا دەکەن. ئەمەجگەلەچەند تەوەرێکی گرنگ سەبارەت بەپێشخستن و هەنگاوەکانی ئەو زانکۆیەو
بنکەی چەکدارانی پەکەکەو
بنێشتەکەش لەناو دەچێت".
خۆیان دەبێت. وەلەدرێژەی
دەربەدەرکردنی زیاتر لە3
29 کردەی تیرۆریستی دیکە.
گووتی: هەردوو قوتابییەکەبەفەرمانی دادوەر دەستگیرکراون، یەکێکیان بەهۆکاری ئەوەی قسەی ناشیرینی بەمفەوەزێکی پۆلیس گوتووەو
بەپاشماوەی پاڵاوگەی کەورگۆسک کاردەکات و قۆناغی دووەمیشی 300 مێگاواتەبەڵام هێشتا بڕیاری لەسەر نەدراوە.جێی ئاماژەیەبۆ وەرگرتنی ئەو تەندەرەو
بەیارییەکۆتایی دەدانین، لەسەدا سەد ئێمەباوەریمان هەیەکەدەگەینەقۆناغی چوارگۆشەی زێرین و ئەوی تریش لەسەر یاری دەمینێتەوەو
بەمەبەستی چارەسەر کردنی.
ساڵی 1999 کراوەتەناحیەو
شێوەکێ ڕێک وپێک کەل وپەلێن خوارنێ ل سەر بریکاران دهێتەبەلاڤکرن و هەموو کەرەستەمینا شەکر و شیر و برنج وکەرەستێن دیتر هەموو سەد دەر سەدێ د دەمێن خودا هاتینەبەلاڤکرن و بەهرا مەها هەشت ژی نوکەیا دهێتەبەلاڤکرن و ڕێژا وێ گەهشتیە40 لسەدێ و بەری جەژنێ کەرەستێن مایی ژی دێ گەهنەوەلاتیان." ئەحمەد تاها هەر وەسا گازندەل
کارئینان و هندەک وێنەو
یانەی هەولێر دەبێتەمیوانی یانەی سلیمانی یانەی سیروانی نوێ میوانداری یانەی دهوک دەکات - لەچوارچێوەی خۆلی نایابی عێراق یارییەکانی یەکەمی قۆناغی دووەم گرۆپی باکوورو کوردستان چواریاری بەرێوەدەچن، ئەمرۆ دووشەممەکاتژمێر 30 / 2 بەکاتی کوردستان لەچوارچێوەی خۆلی نایابی عێراق یارییەکانی یەکەمی قۆناغی دووەم لەگرۆپی باکوور کوردستان چواریاری بەرێوەدەچن. لەیاری یەکەمدا یانەی سلیمانی لەنێویاریگای خۆیدا ڕوبەرووی یانەی هەولێری پێشەنگ دەبێتەوە، یانەی هەولێربەکوکردنەوەی 17 خاڵ لەپێشەنگ گرۆپەکەدێت و بەجیاوازی گۆڵ لەگەل یانەی دهوک ،یانەی سلیمانی بەکۆکردنەوەی 10 خاڵ لەپلەسێیەم دێت، ناوبژیوان "هەیسەم محمدسلیمان" یارییەکە بەرێوەدەبات. جێ بیر هێنانەوەیەکەلەیاری پێشو یانەی هەولێر بەچوار گۆلی بێ بەرامبەرلەیانەی سلیمانی بردەوە،هەرلەشاری سلیمانی یانەی سیروانی نوێ میوانداری یانەی دهوک دەکات یانەی سیروانی نوێ بەکۆکردنەوەی 6 خاڵ بەپلەی پێنجەم دێت و یانەی دهوکیش بەپلەی دووەم دێت بەکۆکردنەوەی 17 خاڵ دێت و بەجیاوازی گۆل لەگەل یانەی هەولێر،ناوبژوان سەباح قاسم محەمەد یارییەکەبەڕێوەدەبات، جێ بیر هێنانەوەلەیاری پێشوو یانەی دهوک بەدوو گۆل بەڕامبەر گۆلێک یارییەکەبردەوە.لەشاری کەرکۆکیش یانەی پیرس دەبێتەمیوانی یانەی کەرکۆک،یانەی کەرکۆک بەکۆکردنەوەی 9 خاڵ بەپلەی چوارەم دێت ویانەی پیرسیش بەکۆکردنەوەی 6 خاڵ بەپلەی شەشەم دێت،ناۆبژیوان ئەحمەدعەبدولا یارییەکەبەرێوەدەبات، لەیاری پێشوهەر دوو یانەبەگۆلێک یەکسان بوون. لەدوا یاریشدا یانەی زاخۆمیوانداری یانەی سامەرِا دەکات یانەی سامەرِا 9 خاڵی هەیەیانەی زاخۆش 2 خاڵ هەیە،ناوبژیوان ئازاد حاتم یارییەکەبەرێوەدەبات. جێ بیرهێنانەوەیەلەیاری پێشویانەی سامەرِابەسێ گۆل بەرامبەر دووگۆل یارییەکەی بردەوە.
سنوری کۆریای باکوور. ://
هەردوو شۆفێری نیسانەکەو
پشتگیری دەستووری هەرێم دەکەم و داوا لەسەرجەم گەلی کوردستانیش دەکەم، دەنگ بۆ پەسەندکردنی دەستووری هەرێمی کوردستان بدەن. 
ڤان نزیکان ئەڤ بەرهەمەب
ڕۆڵی پێشمەرگەیان بینیوەو
دەستیان بەسەرداگیراوەو
چاوەڕوان دەکرێت، لەبەهاری ساڵی داهاتوودا کاری چنین کۆتایی بێت. ناوبراو زیادی کرد: بۆ چینی ئەو مافوورە، 182 کیلۆ ئاوریشم، دووهەزار و 800 کیلۆ خوری لە27 ڕەنگی سروشتیدا و 171 ملیۆن جار گرێدان پێویستە. شاری بۆکان لەکوردستاندا یەکێ لەسەرچاوەگرینگەکانی مافووری دەستچنه. مافوورچنانی ئەو شارەلەساڵی ڕابردوودا 33 هەزار مافووری دەستچنیان بەرهەم هێناوە.
لەئاکامدا بەلایەنی کەم 11 کەس کوژراون. لەلایەکی دیکەوەڕامی عەبدولڕەحمان بەرپرسی کۆمەڵەی چاودێری مافەکانی مرۆڤی سوریا بنکەلەبریتانیا بەئاژانسی دەنگ وباسی ئەسۆشیەیتد پرێسی گوتووەباری مرۆیی لەشاری حومس زۆر خراپ بووەو
سێیەمین ڤیستیڤاڵی وەرزشی گەرمیان کۆتایی هات – ڕاپۆرت - سیروان حەسەن – گەرمیان / بەئامادەبوونی وەزیری ڕۆشنبیری وەرزش و لاوانی کوردستان سێیەمین ڤیستیڤاڵی وەرزشی لەگەرمیان کەماوەی حەوت ڕۆژی خایاند کۆتایی هات. ئێوارەی دوێنی بەئامادەبوونی وەزیری ڕۆشنبیری و وەرزش و لاوان و ژمارەیەک لەلێپرسراوانی ئیدارەی ناوچەکەو
لێکۆڵینەوەش بۆ دۆزینەوەو
مەحمود عوسمان: هەوڵی جدی لەهیچ لایەنێکەوەبۆ مادەی سەدوچل نادرێت - دکتۆر "مەحمود عوسمان" ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەران لەسەر لیستی فراکسیۆنەکوردستانییەکان دەڵێت، هیچ لایەنێک بەکوردیشەوەهەوڵی جدی بۆ جێ بەجێ کردنی مادەی 140 نادات و تاکو ئێستا تەنانەت یەک کۆبوونەوەشی لەسەر نەکراوه. دکتۆر مەحمود عوسمان لەمبارەیەوەبەئاژانس و ڕادیۆی پەیامنێری ڕاگەیاند: هەوڵی جدی نییەبۆ جێ بەجێ کردنی مادەی 140 و و حکومەتی عیراقیش زۆر لای گرنگیی پێنادات، تەنانەت ئێستا باسی ئەوەش دەکرێت کەئەم مادەیەبۆ ناوچەکانی باشووری عیراقیشەو
08 وات لەسەر یەک کیلۆیەو
ناوی دامەزراوان لە فەرمانگەی تەندروستی گەرمیان ://
دووبز... هاوڵاتیەک بریندار دەکرێت – باهۆز / هەولیَر – هاوڵاتیەک لەلایەن چەند چەکدارێکەوەلەشارۆچکەی دووبز تەقەی لێکراوەو
خراپ مامەمەڵیان لەگەڵدا دەکرێت. ئەو ڕاپۆرتەکەدوێنێ دووشەممەبڵاوکراوەتەوە، جەختی کردوەتەوەکەئەشکەنجەکردن لەزیندان زۆرەو
تاڵەبانی کۆتایی بەسەردانەکەی هێنا – سەرۆک کۆماری عێراقی فیدراڵ، جەلال تاڵەبانی کۆتایی بەسەردانەکەی بۆ کەرکوک هێنا و گەرِایەوەسلێمانی. دوای ئەوەی ڕِۆژی پێنحشەممەی ڕِابردوو دوای ڕِوودانی تەقینەوەتیرۆریستییەکەی چێشتخانەی عەبدوڵا لەشاری کەرکوک سەرۆک کۆماری عێراقی فیدراڵ جەلال تاڵەبانی بەسەردانێکی فەرمی گەیشتەشاری کەرکوک و لەلایەن بەرپرسانی حکومی و حزبی ئەو شارەوەپێشوازی لێکرا. لەمیانەی مانەوەیدا لەشاری کەرکوک، تاڵەبانی، لەگەڵ سەرجەم پێکهاتەو لایەنەسیاسیەکانی ئەو شارەکۆبووەوەو
دوابەداوی سەرکەوتنی پرۆسەکەچوار گومانلێکراوەکەیان بۆ ئەنجامدانی لێکۆڵینەوەبەرەو بنکەیەکی پۆلیسی ئەم ناوچەیەگواستۆتەوە. 
00 ) ئێوارەکۆمەڵەی پێنجەم سیسکا سۆفیا (بولگاریا) × فولهام (ئینگلتەرا) کاتژمێر ( 8
ئەمەریکا ناوی کۆریای باکوور دەخاتەوەناو لیستی ڕەشی تیرۆریستانەوە - ڕەنگەئەمڕۆ حکومەتی ئەمەریکا ناوی کۆریای باکوور بخاتەوەناو لیستی ڕەش کەتایبەتەبەو وڵاتانەی پەناگەی تیرۆریستانن. ئاژانسی هەواڵی "رۆێتەرز" لەڕۆژنامەی "واشنتن پۆست"ی ئەمەریکی گواستۆتەوە، ڕەنگەئەمڕۆ هەینی حکومەتی ئەمەریکا بەشێوەیەکی کاتی ناوی کۆریای باکوور بخاتەوەناو لیستی ڕەشی وەزارەتی دەرەوەی ئەمەریکا بۆ وڵاتانی پەناگەی تیرۆریستان. بەپێی ڕۆژنامەکە، چەند سەرچاوەیەکی نزیک لەئیدارەکەی "جۆرج بوش" ڕایانگەیاندووە، ئەم هەنگاوەی ئەمەریکا هەوڵێکەبۆ دانەڕمانی ڕێککەوتننامەی نەهێشتنی چەکی ناوەکی لەگەڵ کۆریای باکووردا. جێی وەبیرهێنانەوەیە، دوێنێ تۆڕی هەواڵی "بی بی سی" لەئاژانسەکانی هەواڵی کۆریای باشووری گواستبۆوە، کەکۆریای باکوور خۆی ئامادەدەکات بۆ هاویشتنی 10 مووشەکی کورتهاوێژی دەریا بەدەریا لەچوارچێوەی تاقیکردنەوەی توانا مووشەکییەکانی و بۆ ئەم مەبەستەش سوپای کۆریای باشوور خراوەتەئامادەباشییەوە. لەمبارەیەوە، سەرچاوەیەکی حکومی لەکۆریای باشوور ڕایگەیاند، ویلایەتەیەکگرتوەکانی ئەمەریکا مانگێکی دەستکردی بۆ چاودێریکردنی هەڵدانی مووشەکەکان لەبنکەی "شودو"ی دەریایی سەر بەکۆریای باکوور ئامادەکردووە. بەپێی میدیاکانی کۆریای باشووریش، تاقیکردنەوەمووشەکییەکانی کۆریای باکوور، وەڵامدانەوەیەکی ئاهەنگەکانی ساڵیادی هێزەچەکدارییەکانی کۆریای باشوور دەبێت.
ئیسرایل سەدان لایەنگری فەلەستین لەوڵاتەکەی دەردەکات هەولێر 9 ی تەموز/ یولیۆ - پۆلیسی ئیسرایل هاوکات لەگەڵ هاتنی شەپۆلێک لەلایەنگرانی فەلەستین، پێشی بەهاتنی ژمارەیەک لەو هەڵسووڕاوانەگرت وتەبێژی پۆلیسی ئیسرایل ڕایگەیاند وڵاتەکەی بەنیازەلانیکەم 120 هەڵسووڕاوی لایەنگری فەلەستینیەکان لەئیسرایل دەربکات و هەروەها پێشی بەهاتنەناوەوەی چەندین چالاکی دیکەگرتووە. بەپێی ڕاپۆرتی بی بی سی، وتەبێژی پۆلیسی ئیسرایل، میکی ڕۆزنفیڵد، وتوویەتی زیاتر لە120 چالاکی لایەنگری فەلەستین، لەبەر هۆکاری ئەمنی ، پێویستەلەماوەی 24 هەتا 48 سەعاتی داهاتوو، خاکی ئیسرایل بەجێ بهێڵن. هەروەها وتوویەتی ، سەدان کەس کەڕۆژی ڕابردوو هاتوونەتەناو ئیسرایل، لێکۆڵینەوەیان لەگەڵ کراوەو
سامانیان دەخەنەبازاڕەوەو
مێژووی گۆرِەبەکۆمەڵەکەو
نرخەکانیشی 40 % ی داشکێنراوە". سەبارەت بەکار و چالاکییەکانی دەزگاکە، سەرۆکی دەزگای ئاراس ئەوەی ڕونکردەوەکەدەزگای ئاراس بی جیاوازی بیروراو بیرو بۆچون توانیویەتی پێشوازی لەنووسینی نووسەران بکات و تا ئێستا زیاتر لە700 چاپکراوی بەزمانەکانی کوردی، عەرەبی، ئینگلیزی بلاَوکردۆتەوە. دەزگای ئاراس ساڵی 1998 دامەزراوەو
ئێستا ووتوێژی لەسەر لابردنی دەکەن و هیواخوازین لەماوەی دوو ڕۆژی داهاتوودا ئەم کێشەیەچارەسەر بکەن. دواخستنی پێکهاتنی حکومەتی عێراقی لەناو وڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکاشدا بۆتەکێشەیەک و سیاسەتمەدارانی ئەمریکی ئارامیان نەماوە. سیناتۆر جۆن کێری سەر بەپارتی دیموکراتەکانیش کەلەساڵی 2004 دا بۆ پۆستی سەرۆکایەتی خۆی بەربژارکردبوو، هەروەها دەنگی بۆ بەکارهێنانی هێزی لەشکری لەدژی عێراق دابوو. سیناتۆر کێری هەفتەی ڕابردوو لەووتارێکی ڕۆژنامەی نیۆرک تایمزدا ڕایگەیاند کەوا پێویستەهێزەکانی ئەمریکا لەعێراق بکشێتەوەئەگەر هاتوو تاوەکو 15 ی مانگی پێنج، ڕێبەرانی عێراقی حکومەتیان پێک نەهێنا. سیناتۆر کێری ڕۆژی یەکشەممەبۆ بەرنامەی کەناڵی قسەی کرد و گوتی ئەو هەست دەکات سیاسەتمەدارانی عێراقی کاتی پێویستیان هەبووەبۆ ئەوەی حکومەت پێک بهێنن لەوەتەی کەلەمانگی دیسەمبەری ڕابوردووەوەهەڵبژاردنەپەرلەمانتارییەکانیان ئەنجامدا. سیانتۆری کێری گوتی کوشتنی لاوێکی ئەمریکی لەپێنج مانگ دوای ئەنجامدانی هەڵبژاردنەکان لەعێراق، هیچ مانایەکی تیادا نیە. چونکەئەوان هەر شەڕەکەن و لەنێو خۆیاندا کۆک نین. ئەوان ناتوانن چارەیەک بۆ ئەم کێشەیەبدۆزنەوەی بەشێوەیەکی دیموکراسیانەڕێک بکەون. جۆن کێری گوتی لەوانەیەبەدانانی کاتێکی دیاریکراو بۆیان لەوانەیەسەرنجیان بۆ سەر مەسەلەکە زیاد بکات و وڵاتانی دراوسێش پشتگیرییەکی زیاترییان لێ بکەن. هەروەها گوتی " ئەگەر هاتوو ئوردونیەکان، ئەگەر هاتوو سعودییەکان، ئەگەر هاتوو ئەوانی دیکەش بەڕاستی خەمخۆری ڕەوشی ناوچەکەن و بەرامبەر بەو بێ سەروبەرییەی عێراق نیگەرانن ئەوا دەبێت بەهەڕەشەی کشانەوەی ئێمە، فشارییان بخرێتەسەر بۆ ئەوەی هەوڵەکانیان زیاد بکەن و بەشێوەیەکی فراوانتر بەشدار بن و هاوکاری بکەن. لەلایەکی تریشەوە، باڵیۆز خەلیلزاد لەگەڵ ئەو ڕایەدا بوو کەدەڵێت واشنتۆن دەخوازێت عێراق بەزووترین کات حکومەتێکی یەکگرتوو پێک بهێنێت. بەڵام ئەوەی زۆر گرنگەئەوەیەکە ئەو حکومەتەباش بێت. زاڵمای خەلیل زاد گوتی " بۆ یەکەم جارەحکومەتێکی دیموکرات لەو وڵاتەدا هەبێت کەلەلایەن گەل خۆیەوەهەڵبژێراون و سەر بەپارت و لایەن و کۆمەڵگای جودان. دەبێت فشارییان بخەینەسەر بەڵام دەشبێت ئارام بین بۆ ئەوەی حکومەتێکی باش و دروست پێک بهێنرێت." 
لەعێراق سەنگی خۆی هەیەو
00 ) شەو ئەتلتیک بلباو × ڤاڵەنسیا ( 11
کاتەکەی زۆر نەگونجاوەو
تاک لایەنانەڕەفتاردەکات و لەکارەکانیشیدا شکستی هێناوه". جێی ئاماژەیە، دوێنێ سێ شەممە، لەمیانەی کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی دا لەلەنوسینگەی هەولێری ئەنجومنی نوێنەرانی عێراق دا. ئەندامانی لیستی هاوپەیمانی کوردستان، هەر یەک لە"سەعدی بەرزنجی و د. محەمەد شەریف و لەیلا محەمەد وبوخاری عەبدوڵا"، بەیاننامەیەکی لیستەکەی خۆیان خوێندەوەو
چاوتان بیبینییایەئەوا گوێتان و چاوتان لەئازارەکانی خەڵکی باشووری خۆرهەڵاتی تورکیا دەبوو. گوتیشی: ئێمەهەست بەئازاری هەمو ئەو ئافرەتانەدەکەین کەلەناوچەدوورەدەستەکانەوەڕۆڵەکانییان بۆ شەرِ بەرێدەخەن و ڕۆژانەچاوەرِوانی هاتنەوەی تەرمی ڕۆڵەکانییان دەکەن، بەسەپێویستەئەو دۆخەکۆتایی پێ بێت و چیدیکەخوێن لەوڵاتدا نەرِژێت. گوتیشی: ئێمەنەک ئێستا بەڵکو لەڕابردووشدا گوێمان لەئازار و نەهامەتییەکانی خەڵک گرتووەو
شەهرستانی: تا کۆتایی ئەمساڵ 150 هەزار بەرمیلی دیکەلەبەرهەم زیاد دەکەین - وەزیری نەوتی عێراق حوسێن شەهرستانی ڕایگەیاند، وڵاتەکەی تا کۆتایی ئەمساڵ 150 هەزار بەرمیل لەبەرهەمی ڕۆژانەی خۆی زیاد دەکات. حوسێن شەهرستانی وەزیری نەوتی عێراق لەپایتەختی مالیزیا کوالالمبور ڕایگەیاند، بەرهەمی نەوتی عێراق لەکاتی ئێستادا 2
خۆپیشاندەرانی ئیسرایلی ، لەبەردەم ماڵی ئیهود باراک، وەزیری بەرگریی ئیسرایل کۆبوونەوەو
مالکی گەڕایەوەبەغدا - سەرۆک وەزیرانی عێراق (نوری مالکی)، برۆکسلی پایتەختی بەلژیکای بەجێهێشت و ئەمڕۆ گەڕایەوەبەغدای پایتەخت. دوای ئەنجامدانی سەردانێکی سەرکەوتوو، بۆ برۆکسلی پایتەختی بەلژیکا و ئەنجامدانی چەندیین دیدار لەگەڵ سەرانی یەکێتی ئەوروپا و پەیمانی باکووری ئەتلەسی (ناتۆ) بەمەبەستی پەرەپێدانی پەیوەندییەکان لەسەرجەم بوارەکاندا، مالکی کۆتایی بەسەردانەکەی هێناو گەڕایەوەشاری بەغدا. جێی ئاماژەیەلەچوارچێوەی سەردانەکەیدا (مالکی) ئەو کۆبوونەوەی هەڵوەشاندەوەکەبڕیاربوو ئێوارەی دوێنێ لەگەڵ ڕەوندی عێراقی لەبەلژیکا ئەنجامی بدات.
لەئاکامی زنجیرەیەک تەقینەوەلەعێراق 61 کەس دەکوژرێن لەلایەن , زنجیرەیەک تەقینەوەبەغدای پایتەخت و پارێزگای موسڵی گرتەوەو
وێژەرییان ئەنجام داوە. هەروەها لەقۆناغەکانی دۆبلاژکردنی زنجیرەدرامای تەلەفیزیۆنی "بێهۆشی" بۆ زمانەکانی کوردی و ئوردوو، بێهرووز کاشی ساز کاری دەنگهەڵگریی، موحسن کەیوانفەر کاری دروست کردنی ئفێکت، سەعدەدین ستوودەکاری وەرگێڕانی بۆ سەر زمانی کوردی و ئەزفەر کازمی کاری وەرگێڕانی بۆ سەر زمانی ئوردوو ئەنجامیان داوە.
لە47 لاپەرِەپێکهاتووەو
لەکۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرندا ڕەوشی تەندروستی وپەروەردەتاوتوێ کران هەولێر 10 ی ئایار/ مایۆ - ئێوارەی دوێنێ، چوارشەممە9 ی ئایاری 2012 ، لەکۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردساندا بەسەرۆکایەتیی نێچیرڤان بارزانی سەرۆکی حکومەت و بەئامادەبوونی عیماد ئەحمەد جێگری سەرۆکی حکومەت، ڕەوشی تهندروستی و پەروەردەو
بەهۆی گەندەڵییەوەسکاڵا لەسەر سەندیکای کرێکارانی لقی گەرمیان تۆمار دەکرێت - سیروان حەسەن/ گەرمیان- بەرپرسی فەرمانگەی دادوەری گشتی لەگەرمیان ڕایگەیاند: لقی گەرمیانی سەندیکای کرێکاران لەمەرزی پەروێزخان بەناوی ڕێکخستنی ئۆتۆمبێلەبارهەڵگرەکان، بەبێ هیچ بەڵگەو وەسڵێک لەهەر ئۆتۆمبیلێک دوو هەزاری دیناریان وەرگرتووە, بەمەبەستی لێپیچینەوەلەگەڵیان لەدادگای کەلار سکالاَیان لەسەر بەرپرسەکانی ئەو سەندیکایەتۆمار کردوەکەڕۆژانەدوو ملیۆن دیناریان کۆکردۆتەوە. بەرپرسی فەرمانگەی داواکاری گشتی گەرمیان دادوەر "نزار حەسەن" بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند: دوای ئەوەی زانیارییان پێ گەیشت لەبارەی وەرگرتنی پارەلەلایەن سەندیکای کرێکارانەوەلەشۆفێرەبارهەڵگرەکانی مەرزی پەروێزخان، لەدادگای کەلار سکالاَیان لەسەر بەرپرسەکانی ئەو سەندیکایەتۆمار کردووە. لەبارەی چۆنێتی وەرگرتنی پارەکە. وتیشی: ئەم سەندیکایەلەمەرزی پەروێزخان خاڵێکیان داناوەبەناوی ڕێکخستنی ئۆتۆمبێلەبارهەڵگرەکانەوەو
مافەکانیان پێشێل دەکات.
جلوبەرگەسادەکەی ناسراوەو
دهوکێ برێڤەچو. ئەڤ خولەب
گیروگرفت بنێتەوە، زۆرەو
گەرمیان؛ لەدەمانگی ڕابردوودا ڕووداوی هاتوچۆوەزیاتر لەدووسەد کوژرا و برینداری لێکەوتۆتەوە - سیروان حەسەن/گەرمیان-بەپێی ئامارێکی بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی هاتووچۆی گەرمیان لەماوەی 10 مانگی ڕابردوودا لەناوچەکانی گەرمیان 224 رووداوی ئۆتۆمبیل ڕوویان داوەو
دادپەروەری ڕەتدەکەنەوە. 
نادروستەوە. هەروەها کۆمپانیای نەهری ئیماراتش خراوەتەلیستی ڕەشەو
خەڵکی کوردستان چاوەڕێی بودجەدەکەن و زۆرکەس پرۆژەکانیان وەک دروست کردنی خانووەکانیان و قەرزی بچووک لەسەر بودجەڕاگیراوەو
لەگەڵ ئەنجام دەدرێت: ". 
لیستی ئەلعێراقییەدایەو
دەمێ وێ نزیکی 40 خۆلەکانە. گوت ژی "ئەز بخو وەک شانۆکارەک ب دەرهێنانا وێ و هلبژارتن و دانانا دیکۆرێ شانۆگەری یێ ڕابۆیمەو
نۆ قوتابی زانکۆی دیالەو
ستایش و وەسفی فیلمەکەو
ڕەوشی ئەو وڵاتەئاڵۆزەو
خستیەنێو تۆری گۆڵەکەوەو
تێڕوانین و بیرکردنەوەو
موسڵ...یازدەپۆلیس برینداربوون - سەرچاوەیەک لەپۆلیسی پارێزگای موسڵ ڕایگەیاند، کەلەباکوری موسڵ لەئەنجامی تەقینەوەی مینێکی چێندراو یازدەپۆلیس برینداربوون. بەپێی هەواڵی (ئەسوات عێراق) سەرچاوەکەکەنەیویست ناوی خۆی ئاشکرابکات ڕوونیکردەوە، کەئێوارەی دوێنێ لەناوچەی غابات (باکوری موسڵ ) مینێکی چێندراو بەدەوریەکی پۆلیسدا تەقیەوە، لەئەنجامدا یازدەپۆلیس برینداربوون.
بنیادی دڵنیا کردەوە، کەوەکو مامۆستا و بەپێی پێویستی وەزارەت و بەرزی نمرەی دەرچووان دادەمەزرێن. هەروەها دەرچووانی بەشی دەروونزانی دەشتوانن لەدەرەوەی وەزارەتی پەروەردەدابمەزرێن و وەزارەت لەم بوارەدا لاری نییە. نوێنەری قوتابی و خوێندکارانیش سوپاسی ئەم دڵنیاکردنەوەی وەزیری پەروەردەیان کرد کەدوودڵی و دڵەڕاوکێی لەنێو قوتابیان دەڕەوێنێتەوە.
پرسی قایمقامییەتی قەزای خانەقین بوو". گوتیشی:" ماوەی 10 ڕۆژێکەئەو هێزەسەربازییەهاتۆتەناوچەکەبەبێ پرس و ئاگاداری بەڕێوەبەرایەتی ناحیە، قوتابخانەکانی جەلەولا دەکەنەبارەگا و تاوەکو ئێستا چوونەتەناو 3 قوتابخانە، بەڵام ئێمەلێمان پرسیون چۆن دەبێت قوتابخانەکان بکرێنەبارەگای سەربازی و پۆلیس، ئەوانیش بیانووی نەبوونی جێگەو
بۆ ئەوەی باوک ئەو پارەو
هیچ بۆردومانێک نەماوەو
5 ملیار پاوەند کەنزیکە لە دوو هێندەی قازانجی پارساڵی کۆمپانیاکە. بەهۆی ئەو قازانجانەوە پێشبینی دەکرێ پشکی کۆمپانیاکە 1
. عێراق و کوێت، سعودییەو
پەردەلەسەر میراتی بۆڕن هەڵدرایەوە دیمەنێک لەفیلمی میراتی بۆڕن هەولێر 8 کانوونی دووەم / یەنایەر – بەبڵاوبوونەوەی یەکەم فۆتۆ لەپڕۆژەی سینەمایی میراتی بۆڕن، چەند پلانێک لەم فیلمەوێنەیگیرا. بەگوێرەی هەواڵی ماڵپەڕی فارسیی "ئیسنا"، ستێیسی کێیچ، جۆن ئالێن و ئالبێرت فینی ماوەیەک پێش بۆ ڕۆڵگێڕان لەم فیلمەدا گرێبەستیان واژۆکردووە. میراتی بۆڕن کەتۆنی گیلۆری دەرهێنەریەتیی، بۆ ( 3 ئاب / ئۆگۆستی 2012 ) ئامادەی نمایشدەکرێت. مەت دێیمۆن لەبەشەکانی پێشوودا ڕۆڵی سەرەکیی جێیسۆن بۆڕنی گێڕاوە، بەڵام دوای گێڕانی ڕۆڵ لەسێ بەشی ئەم زنجیرەیەدا وازیهێنا لەڕۆڵگێڕان و جێرێمی ڕێنێر جێگەی ئەوی گرتەوە. هەروەها ئێدوارد نۆرتۆن ئەکتەر، شانۆنامەنووس و دەرهێنەری ئەمەریکاییش لەم فیلمەدا ڕۆڵدەگێڕێت. نۆرتۆن ڕۆڵی بەرامبەری جێرێمی ڕێنێر لەفیلمی میراتی بۆڕن دەگێڕًێت. نۆرتۆن لەتازەترین فیلمیدا کەناوی بەردە، لەگەڵ ڕۆبێرت دێنیرۆ ڕۆڵیگێڕاوە. ئێدوارد هەریسۆن نۆرتۆن بۆ یەکەمجار ساڵی 1996 بۆ ڕۆڵگێڕان لەفیلمی ترسی سەرەتایی بووەبەکاندیدی ئۆسکاری ڕۆڵی تەواوکەری پیاو و ساڵێک دواتر بۆ ڕۆڵگێڕان لەفیلمی مێژووی نادیاری ئەمەریکا بووەبەکاندیدی ئۆسکاری ڕۆڵی سەرەکیی پیاو. وەکو دەرهێنەریش تەنیا فیلمی وەفادار مانەوەی ( 2000 ) دروستکردووە. م.م
کچانی تەمەن 20 ساڵ لە پەیمانگاکانی سەر بە پەروەردە وەردەگیرێن سلێمانی 21 تەمموز/یۆلیۆ - وەزارەتی پەروەردەی حکوومەتی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیەنێت مەرجەکانی وەرگرتنی قوتابیان لە پەیمانگاکانی سەر بە وەزارەتی پەردوە هەروەکو ساڵی ڕابردوو وایە و تەنها یەک ڕێنمایی نوێی تێدایە، ئەویش ئەوەیە کچانی تەمەن بیست ساڵ دەتوانن لە پەیمانگاکاندا وەربگیرێن. بەڕێوەبەری گشتیی پەیمانگاکان و مەشق لە وەزارەتی پەروەردەی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، بە ئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاندکە مەرجەکانی وەرگرتنی قوتابیان لە پەیمانگاکانی سەر بە وەزارەتی پەروەردە تاڕادەیەکی زۆر هاوشێوەی ساڵی ڕابردووە کە بریتییە لەوەی دەبێت تەمەنی هەژدە ساڵ بێت و دەرچووی ئەمساڵ بێت لەگەڵ ئەوەیشدا سنووری جیۆگرافی وەکو خۆی مابێتەوە. برایم باییز، گوتی: "وەکو هەلێک بڕیار دراوە ئەمساڵ کچانی تەمەن بیست ساڵ لە پەیمانگاکانمان وەربگیرێن لەبەشەکانی میوزیک و شانۆ و کۆمپیوتەر". بەڕێوەبەری گشتیی پەیمانگاکان و مەشق ئاماژەی دا کە مەبەست لەو بڕیارە ئەوەیە کچان بهێنرێنە پێشەوە بۆ ناو ئەو بوارانە و زیاتر بوونیان هەبێت. زیرەک عەبدولڕەحمان
دارایی و ناوخۆ و هەروەها باشترکردنی باروگوزەرانی هاوڵاتیانی کوردستان چەند تەوەرێکی دیکەی کۆبوونەوەکەبوون. 
باس لەبارودۆخی ناوچەکەو
برمنگهام سیتی ڕووبەروی نیوکاسل یونایتد دەبێتەوە -لەدەستپێکی هەفتەی 30 قۆناغی دووەمی خولی نایابی ئینگلیزدا ئەمرِۆ تەنها یەک یاری بەرێوەدەچێت. ئەمرِۆ دووشەممەکاتژمێر 11 ی شەو بەکاتی کوردستان لەچوارچێوەی خولی نایابی ئینگلیزدا یانەی برمنگهام سیتی لەنێو یاریگای خۆیدا میوانداری یانەی نیوکاسل یونایتد دەکات وبەهیوای ئەوەیەلەو یارییەدا سەرکەوتنی بەدەستبێنی وهەم تۆلەی خۆی لەیانەی نیوکاسل یونایتد بکاتەوەو هەم لەگەل هاندەرانی ئاشبێتەوە،چونکەلەیاری چووندا بەدوو گۆڵ بەرامبەر گۆڵێک دوچاری شکست هاتبوو. جێی ئاماژەیە، ئێستا یانەی نیوکاسل یونایتد بەکۆکردنەوەی 28 ی لەپلەی 15 دێت ویانەی برمنگهام سیتیش 26 ی خاڵی هەیەو لەپلەی 17 دێت. 
93000031 17 0034892 نهایة سلمان کریم فارس 2 32
لەساڵیادی ڕاگواستنی قەڵادزێدا کۆنفرانسێک سازدرا – خەندەپشدەری / قەڵادزێ – ئەمرِۆ لەساڵیادی ڕاگواستنی قەڵادزێدا کۆنفرانسێک بەئامادەبوونی چەند پەرلەمانتارێکی کوردستان و عێراق و بەرپرسانی حکومی و حزبی ناوچەکەبۆ تاوتوێکردنی لایەنەنەرێنییەکانی ئەو تاوانەی ڕژێمی بەعسی ڕووخاو سازکرا
براوەیان دەگاتەیاری کۆتایی لەگەڵ هەولێر یاری دەکات. جێی باسە، ئەم پاڵەوانێتییەکەیەکێتی تۆپی پێی کوردستان سەرپەرشتی دەکات، هەڵبژاردەی لاوانی پارێزگاکانی (دهۆک، کەرکوک، سلێمانی و هەولێر) بەشداری دەکەن و بەسیستەمی بەدوو دۆرِان بۆ دەرەوەبەرِێوەدەچێ. نەشمیل محەممەد – ڕ.ک
جێ پەنجەی تیادا داناوەو
تیایدا لایەنگرێکی سەدام حسێن دانی نا بەوەی لەگەڵ ئەندامێکی بەعسی سوریا نەخشەی تەقینەوەکەی بەردەم وەزارەتی دارایی عێراقیان داڕشتووە. سەبارەت بەم هەواڵەپەیامنێری دەنگی ئەمەریکا لەبەغدا گۆران تۆفیق ڕاپۆرتی ناردووە، دەتوانن گوێبیستی بن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییانەی دەستەچەپ ، ماوەکەی 2 : 15 خولەکە. ://
کورد و عەرەب تەنانەت لەزمانی یەکتریش تێ ناگەن. دوای ئەوەش دەرهینەر باسی لەو جیاوازییەکرد کەچۆن کورستان بۆتەچوار پارچەو
پارتەسیاسییەکانی کوردیش بەردەوام دەست لەکاروباری ئەم ناوچانەوەردەدەن. زیاتر ئاماژەی پێداو گووتی: ئەوان دەستێوەردانەکانی خۆیان بەڕەوا دەبینن و کەچی دەستێوەردانی خەڵکی تر بەناڕەوا لەقەڵەم دەدەن، چونکەلەسەردەمی ڕژێمی بەعس هەموو خەڵک لەژێر ڕکێفی ئەوان دابووەو
ئەمەش ئاستێکی سیاسەیەو
تاوەکو ئێستاش سەنتەی قەزاکەمان و هەر پێنج ناحیەکەی کەبریتین لە(پیرەمەگرون،خەلەکان،سورداش،بنگرد،خدران) کێشەی تاپۆی هەیەو
ئیسرائیلدا کەبووەمایەی
دیسانیش دەیڵێمەوەکەسەردەمی چەک و توندوتیژی نەماوە، پێویستەپەکەکەچەک دابنێت ئەو شتەی کەئێستا پێویستەڕێگاچارەی ئاشتیانەیە. لەدرێژەدا سەرۆکی هەرێم گوتی: ناهەقیەک بەرامبەر بەئێمەدەکرێت، ئێمەلەڕابردوودا دۆستایەتی تورکیامان ویستووەو
و یارمەتی بەسازکردنەوەی
فیلمێکی 3 ئێپیزۆدی واتەلەسێ بەش پێکهاتووە. باس لەجوانی ناسی شێوازی خستنەداوی باڵندەیەی کەو لەکوردستاندا دەکات، ئەم فیلمەلەگەڵ ئەوەی ڕاوی کەو نیشان دەدات، بەڵام لەڕاستیدا هەستیاری کەو نیشان دەدات و نیگەرانی لەوەی ئەو هەموو جوانکارییەبۆ لەناو چوونی ئەم باڵندەیەبەکاردەهێنرێت. هونەرمەندانی بەشداربوو لەفیلمی دیکۆمێنتی "ئەفسوون" بریتین لە: نووسەری سیناریۆ: هیوا ئەمین نیژاد. توێژەر: هیوا ئەمین نیژاد. دەرهێنەر: هیوا ئەمین نیژاد. وێنەگر: ساڵم سڵەواتی. وێنەگری دووەم: ئومید شکەریازی. دەنگهەڵگر: عەزیز نویدی. مونتاژ: هیوا ئەمین نیژاد و ئەشکان ئەحمەدی. ڕاوێژکاری مونتاژ: ئیبراهیم سەعیدی. موزیک: ڕەشۆ زەرتوشت. بەرهەمهێنەر: "خانەمستند سازان ایران" واتە"ماڵی دیکۆمنێت سازەکانی ئێران". ماوە: 12 خولەک.
سەرۆکی ڕوسیا داوەتنامەیەکی ئاراستەی سەرۆک وەزیرانی ژاپۆن کرد - بۆ چارەسەرکردنی کێشەهەڵواسراوەکانی نێوانیان، سەرۆکی ڕوسیا "دیمیتری میدڤیدیڤ" داوەتنامەیەکی ئاراستەی سەرۆک وەزیرانی ژاپۆن "تار و ئاسو" کرد. وەزارەتی دەرەوەی ژاپۆن بڵاویکردەوە، لەپەیوەندییوەکی تەلەفۆنی چوار سەعاتیدا، میدڤیدیڤ داوەتنامەیەکی ئاراستەی سەرۆک وەزیری ژاپۆن کردوە. ئەمەلەکاتێکدایەکەلەمانگی داهاتوودا ڕوسیا پڕۆژەی "سەخالینی دووەم" دەکاتەوەکەبەهۆیەوەڕوسیا گازی سروشتی دەنێرێت بۆ ژاپۆن. جێی ئاماژەیەلەدوای جەنگی دووەمی جیهانەوەڕوسیا و ژاپۆن لەسەر چوار دوورگەناکۆکن کەڕوسیا دەستی بەسەردا گرتوون کەیەکێکیان "سەخالین"ە.
بەپێی ئامارەکە:"سەرپێچیەکان هۆکاربون بۆ داخستنی چەندین شوێنی بازرگانی و دوکان و سۆپەرمارکێت بۆماوەی چەند ڕۆژێک ، وێرای غەرامەکردنیان بەسزای مادی"
لانەی بەساڵاچووان هەیەو
حاکم ئەحمەد : بەدوور دەزانرێ پەرلەمان بتوانێت کێشەی نێوان لیستی برایەتی نەینەواو حەدبا چارەسەر بکات - حاکم ئەحمەد ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەسەر لیستی هاوپەیمانی کوردستانی ڕایگەیاند، ئەگەر لیستی برایەتی نەینەوا ولیستی حەدبا نەتوانن کێشەی نێوانیان لەنێوان خۆیاندا چارەسەربکەن، ئەوا بەدوور دەزانرێ پەرلەمان بتوانێت کێشەی نێوانیان چارەسەر بکات. حاکم ئەحمەد ئەندامی پەرلەمانی عێراق لەلێدوانێکدا بۆ "پەیامنێر" ڕوونیکردەوە، ئەگەر لیستی برایەتی نەینەوا ولیستی حەدبا کێشەکەیان لەنێوان دوو لیستدا چارەسەر نەکەن، ئەوا لەنێوان چەندان لیستدا چارەسەرناکرێت، هەروەها لەبەر ئەوەی ئەم ساڵ ساڵی هەڵبژاردنەو
خزمەتکردن بەشارەکەبکەین
دوونەخۆشخانەلەشکری یەی
کونفرانسا ئازادیا ڕاگەهاندنێ ل دهۆک برێڤەچوو - ئیسماعیل تاهیر/ دهۆک – ب هلکەفتا ڕۆژا جیهانیا ئازادیا ڕۆژنامەڤانی، کونفرانسەکێ ڤەکری ل دۆر ئازادیا ڕاگەهاندنێ ل دهۆکێ هاتەگێران. بهلکەفتا جیهانیا ڕۆژا ئازادیا ڕۆژنامەڤانی و ل دووڤ بەرنامێ لقێ دهۆک یێ سەندیکا ڕۆژنامەنڤیسێن کوردستانێ ب هەڤکاری دگەل ڕێکخراوا " " ل دهۆکێ و ژ بۆ بەرچاڤکرنا ڕۆلێ ڕۆژنامەڤانێن کورد د پەیداکرنا پرەنسیپ و تێگەهێن ئازادیێ و خزمەتکرنا جڤاکێ خوە، دوهی ئێکشەمبی کونفرانسەکێ ڤەکری ل هۆلا کومبوونان ل سەنتەرێ ڕەوشەنبیری و کومەلایەتیێ زانینگەها دهۆک هاتەگێران و نزیکی " 50 " ڕۆژنامەڤانان تێدا ئامادەببون. شڤان توفیق ئەندامێ دەستەیا کارگێریا لقێ دهۆک یێ سەندیکایێ ب ئاژانسا پەیامنێر ڕاگەهاند کو دکونفرانسی دا ڕۆژنامەڤانان "رێبەر فەتاح و سەعید ئوسمان و فەرسەت مستەفا" سێ تەوەر بناڤێن "رۆلێ ڕاگەهاندنێ دنەهێلان و بنبرِکرنا گەندەلیێ و پەیداکرنا ئازادیا ڕۆژنامەڤانی و بهێزکرنا بازنا هەڤکاریێ دناڤبەرا خەلکی و دەستهەلاتێ ورۆلێ ڕۆژنامەڤانیێ دپێکهاتنا نیشتیمانی و ئاڤاکرنا تێگەهێن دیموکراتی یێ دا ل دەڤەرێ " هاتنەپێشکێش کرن. د دووڤ دا ڕۆژنامەڤانێن ئامادەبویی گەنگەشەو
لیژنەیەکی گشتیی دامەزراندن لەهەرێمی کوردستان پێک دەهێندرێت سلێمانی 25 حوزەیران/یۆنیۆ - دوای ئەوەی پەرلەمانی کوردستان بڕیاری دا بەدامەزراندنی 17 هەزار دەرچووی زانکۆ و پلەتایبەتیەکانی دیکە، ئەندامێکی لیژنەی دامەزراندن لەپارێزگای سلێمانی ڕایدەگەیەنێت، لیژنەیەکی هاوبەشی گشتیی دامەزراندن لەهەرسێ پارێزگاکەی هەرێم دروست دەکرێت بەمەبەستی دامەزراندن، هاوکات ڕاشیدەگەیەنێت، تاکو ئێستا هیچ ڕێنماییەک بۆ ئەو مەبەستەدەرنەچووە. ئەندامی لیژنەی دامەزراندن لەپارێزگای سلێمانی "جوان سامی" بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند: "پەرلەمانی کوردستان بڕیاریداوەئەمساڵ 17 هەزار کەس لەدەرچوانی زانکۆ و پەیمانگاکان و پلەکانی دیکەدابمەزرێنێت بەڵام تائێستا بەتەواوی میکانیزمی دامەزراندنەکەڕوون نەبۆتەوە." جوان سامی گوتی: "لیژنەیەکی گشتیی دامەزراندن لەهەرسێ پارێزگاکەی هەرێمی کوردستان دادەمەزرێت بەڵام تائێستا هیچ ڕێنماییەکمان بۆ نەهاتووەکەتێیدا هاتبێت بەچ شێوەیەک لیژنەکان پێک بهێنرێت." ئەندامەکەی لیژنەی دامەزراندن جەختی کردەوه: هەرکات ڕێنمایی تایبەتمان لەسەر ئەو بابەتەبۆ هات ئەوا ئێمەش بڵاوی دەکەینەوە. زیرەک عەبدولڕەحمان/
یاسایی بووە.کاتی قسەکردن بەسەر چووەئێستا کاتی هەنگاوی پراکتیکی یەبۆ جێبەجێکردنی ئەو ماددەدەستووریە. حکومەتی هەرێم بەهەڵوێستێکی ئاشکراو دیدێکی ڕوولەئایندەمامەڵەلەگەڵ ئەم بابەتەدەکات. بۆیەلێرەدا دەپرسم ئایا ئێمەئاشتی و ئارامی و سەقامگیریمان دەوێت لەعێراقدا؟ ئایا دەمانەوێت وانەلەمێژووی ڕابردووی خۆمان وەرگرین و فێربین؟ ئایا دەمانەوێت ئەو کێشەهەڵپەسێردراوانەلەناو عێراق چارەسەر بکەین؟ ئێمەلەلایەن خۆمانەوەکاردەکەین بۆ ئاشتی و سەقامگیری و چارەسەرکردنی کێشەکان. ئومێدەوارین کەوا بەغداش ئەم جارەبەجدی هەوڵ بۆ جێبەجی کردنی پابەند بوونی خۆی بدات تاکو چیتر خەڵکی ئێمەلەچاوەروانیدا نەبن. ئەگەر ئێمەسەیری مێژووی عێراق بکەین دەبینین بەجێبەجێ نەکردن و پشت گوێخستنی ئەم جۆرەپرسەجیدیانەلەعێراقدا چارەنووسی عێراق بەم ڕۆژەگەیشت کەئێمەبینیمان
داوای جێبەجێکردنی دەکەن"
بابەتی بڵاو کردووەتەوەو
دکتۆر ئۆفرا بێنجیۆ دەڵێت عێراق دەبێتەدوو بەش دکتۆر ئۆفرا بێنجیۆ لەنێوەندی مۆشی دایان بۆ لێکۆڵینەوەی ستراتیژی لەدواترین
هەروەها 25 تاقمی کەشتییەکەیان ڕفاندبوو کەشتییەکەیان بۆ بەندەری ی سۆماڵ بردووە، ئەو شوێنەی بەبنکەی چەتەکان دەناسرێت. ://
خوێنڕشتنی لێدەکەوێتەوەو
دابەشی دەکەین بەسەر شاخەکەدا بۆئەوەی بتوانین ئەو شاخەروتەنەیەی کەئێستا دەبینرێت نەهێڵرێت و سەرلەنوی بەسەوزی دەرکەوێت ".
300 هەزار کەسیشی ئاوارەو
ئالیێ ئەکادیمیا ناڤبری دهێتەپێشکێش کرن، تێدا کەسێن شارەزا و ئەکادیمی یێن ئەوروپی باشترین فلمێ ئەوروپی دیار دکەن. پ. ف 
تاوتوێکردنی ئەم کێشەیەو
دڵنیاشین سوربوونی ئیَمەو
بەو جۆرەبەرهەم بهێنرێت.
بەدژی بەغدا بکەنەوه. ://
برادەر سەرقاڵی بەرهەمهێنانی چەندین گۆرانی نوێیە - قائید میرۆ / هەولێر- گۆرانیبێژی ناوداری کورد "برادەر" سەرقاڵی بەرهەمهێنانی بیست و پێنج گۆرانی و سرودی نوێیە. "برادەر" لەلێداونێکی تایبەت بۆ ئاژانسی هەواڵی "پەیامنێر" گوتی: "ئێستا سەرقالی بەرهەمهێنانی ( 25 ) گۆرانی و سرودی نوێم، لەستودیۆیەکەی خۆم کاری تێدا دەکەم، بەشێکیان لەشێوەی سرود و گۆرانی نەتەوەیین". "برادەر" گوتیشی: "زۆربەی گۆرانییەکان لەتێکست و ئاوازی خۆمن و دوای تەواو بونیان لەستودیۆکەی خۆم، لەستودیۆکانی دیکەی پێشکەوتەدووبارەتۆماریان دەکەمەوە". ئەو لەکۆتاییدا ڕاشیگەیاند: "تا ئێستا برِیارم نەداوە، ئەو گۆرانیانەخۆم بلًَێم یان بیاندەمەگۆرانیبێژانی دیکە". جێی ئاماژەیە، گۆرانێبێژی ناوداری کورد "برادەر" تا ئێستا زیاتر لەدووسەد گۆرانی بڵاو کردۆتەوە.
عەلی بابان دەست لەکار ناکێشێتەوە - وەزیری پلاندانانی عێراق "عەلی بابان" ڕایگەیاند، بەهیچ شێوەیەک دەست لەکار ناکێشێتەوەو
کۆڕێک بۆ دەیڤد فیلیپس سەبارەت بەکێشەی نێوان تورکیا و پەکەکەلەواشنتۆن سازدەکرێت ڕۆژی پێنجشەممەلەناوەندی لێکۆڵینەوەلەسەر مافەکانی مرۆڤ لەزانکۆی ئەمریکایی لەواشنتۆن کۆڕێک بۆ دەیڤد فیلیپس
مەترسی لەسەر ژیانی هەیە.
سەیدسادق.... کورتهێنانی بودجەبەرۆکی پڕۆژەکانی ئەمساڵ دەگرێتەوە - دڵشاد غەریب/ سەیدسادق- سەرۆکی شارەوانی "سەیدسادق" ڕایگەیاند، پڕۆژەکانی ساڵی 2009 مان ژمارەیان کەمەو
وەزارەتی ئەوقاف کۆنفرانسێکی ئاینی بەرێوەدەبات – بریارەلەرۆژانی ( 16 - 18 )ی ئەم مانگەبەچاودێری نێچیرڤان بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێم، وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئاینی کۆنفرانسێک لەژێر ناونیشانی(بەرەو وتارێکی ئاینی هاوچەرخ) ئەنجام بدات. لەم بارەیەوەبەرِێوەبەری ڕاگەیاندنی وەزارەتی ئەوقاف لەلێدوانێکدا بەماڵپەرِی حکومەتی هەرێم ڕایگەیاند: لەم کۆنفرانسەدا چەندین لێکۆڵینەوەی گرنگ پێشکەش دەکرێت و ژمارەیەکی زۆر لەئیمام و خەتیبی مزگەوتەکانی کوردستان تیایدا بەشدار دەبن. ئامانج لەکۆنفرانسەکەڕێکخستنەوەی وتاری ئاینیەلەکوردستاندا بەجۆرێک دیاریکردنی چەند هێڵێکی گشتی لەم کۆنفرانسەدا ببێتەهۆی دروستبونی وتارێکی ئاینی هاوچەرخ کەلەبەرژەوەندی ئاسایشی نەتەوەیی و سەقامگیری کۆمەڵایەتی و قوڵبونەوەی گیانی پێکەوەژیان بێت لەکوردستاندا. بریاریشەبۆ کۆنفرانسەکەچەندین مەرجەعی ئاینی لەدەرەوەو
ئەمەریکا: عێراق سەرچاوەو
خاکی هەرێمی کوردستانەو
بەهۆی زنجیرەیەک تەقینەوە47 کەس لەبەغدا دەکوژرێن کاربەدەستانی عێراقی دەڵێن ڕۆژی یەکشەممەلەئاکامی زنجیرەیەک هێرشی بەبۆمب
بەهۆیەوەکەسێکی کوشتووەو
ئەم زیانەگەورەیەی لێکەوتۆتەوە. ئەوەشی خستەروو: ئەو کەسانەی ناو مازداکە"پیشمەرگەن " لەرێگابوون بۆ داوامی فەرمی خۆیان بچن. ئارام شیرکۆ / ص
بەرنامەی هەلەو واشنتۆن: گوتەکەی پاپا و کاردانەوەی جیهانی ئیسلامی لەسەری لەم چەند هەفتەیەی ڕابوردوودا گێرمەوکێشەی سیاسییانەو
هیدینگ بووەڕاهێنەری چێلسی - ڕاهێنەری هەڵبژاردەی ڕوسیا و بەڕەگەز هۆلەندی " گۆس هیدینگ" بەفەرمی بووەڕاهێنەری یانەی چێلسی
چێلسی یاری ئەنجامدەدات.
گوندەکانی ئەم سنوورانەو
ویستێکی هاوبەشمان هەیەو
کردەوەیەکی خۆکوژی بووەو
سەرچاوەی هەواڵەکانیشیان لەموسڵەو
دوو ئالیاندا دا ڕێ خوەش
هەر لەوێش تیرۆر دەکرێت.
ڕێبەری بەرهەڵستکارانی میانمار لەهەڵبژاردنەکان بەشدار دەبێت هەولێر 18 تشرینی دووەم/نۆڤەمبەر - "ئانگ سان سوچی" ڕێبەری بەرهەڵستکارانی حکومەتی میانمار ڕایگەیاندووه، دەیەوێت بەفەرمی بێتەناو ڕکابەریی هەڵبژاردنی پەرلەمانی ئەم وڵاته. سان سوچی سەرۆکی پارتی "یەکێتیی نیشتمانی بۆ دیموکراسی"یەو
لەرێی دیالۆگ بەسەر کێشەو
5 ریشتەریشی بەدواوەبووەو
پاڵەوانیەتی ڕوژئاوای ئاسیا لەکوردستان بەرِێوەدەچێت -نازم بیراکەپری/ هەولێر_ سکرتێری یەکێتی تۆپی پێی کوردستان ڕایگەیاند، یەکێتی تۆپی پێی عێراق ڕەزامەندی دەربرِیوەکەپاڵەوانیەتی ڕوژئاوای ئاسیا لەکوردستان بەرِێوەبچێت. لەمبارەوەسکرتێری یەکێتی تۆپی پێی کوردستان " سەلام حوسێن " لەلێدوانێکی تایبەت بەئاژانسی " پەیامنێر" ڕایگەیاند: لەدوای ئەوەی کەشاندێکی یەکێتی تۆپی پێی عێراق سەردانی کوردستانی کرد و لەنزیکەوەتەماشای یاریگای و شوێنەگشتییەکانی وەرزشی کرد ڕەزامەندی دەربرِیوەکەپاڵەوانیەتی ڕوژئاوای ئاسیا لەکوردستان ئەنجام بدرێت. هەروەها سکرتێری یەکێتی تۆپی پێی کوردستان گوتیشی: یەکێتی تۆپی پێی عێراق بەفەرمی داوای لەیەکێتی تۆپی پێی ڕوژئاوای ئاسیا کردووەکەپاڵەوانیەتی ساڵی 2010 ی ڕوژئاوای ئاسیا لەهەرێمی کوردستان ئەنجام بدرێت و بریاریش وایەبۆ ئەم مەبەستەش شاندێک سەردانی هەرێمی کوردستان بکات
لایەنی تەکنیکی زۆر سادەو
سەرپەشتیارانی پەروەردەو
دان وستاندنەکا بەرفرەەل
سراییڤۆ پایتەختێ بۆسنەو
چاکردنەوەی پاڵاوتەی نەوتی ئەڵوەن، لەبەر ئەوەی خانەقین پوتانسیالێکی ئابوری زۆری هەیە و لەسەر دەریایەکی نەوتدا دانیشتووە.
بوش لەبڕینی یارمەتی فەلەستینیەکان هۆشدار دەکاتەوەسەرۆک بوش دەڵێت ئەمریکا هاوکاری حکومەتی ئایندەی فەڵەستینی دەبڕێت ئەگەر
ڕالف فاینس بەشداری لەپرۆژەی سینەمایی جیمز بۆند دەکات – "رالف فاینس" ئەکتەری بەتوانای بەریتانی ئامادەیی خۆی بۆ بەشداری کردن لەبیست و سێیەمین بەشی زەنجیرەفیلمی "جیمز بۆند" لەدەرهێنانی "سام مەندێز" دەربرِی. بەگوێرەی هەواڵی "ئێمپایەر ئۆنلاین"، "سام مەندێز" دەرهێنەری ناوداری هۆلیوودی لەکاتێکدا کاری دەرهێنان بۆ بەشی ( 23 )ی "جیمز بۆند" دەکات کەتاکو ئێستا هیچ ناوێک بۆ ئەو پرۆژەسینەماییەدەستنیشان نەکراوە. "مەندێز" و "فاینس" چەندین ساڵ لەمەوبەر لەشانۆگەرییەک لەلەندەن پێکەوەکاریان کردبوو. "مەندێز" لەبارەی ڕۆڵگێرانی "فاینس" لەو پرۆژەیەگوتی: "ئەو کاراکتێرەی کەفاینس ڕۆڵی دەگێرێت، کاراکتێرێکی ئاڵۆز و چەند ڕەهەندییەو
ئەمرۆ کونگرەیەکی ڕوژنامەوانی بونەشئەت ئەکرەم سازدەکرێت ئیدارەی یانەی عەینی ئیماراتی گۆنگرەیەکی ڕوژنامەوانی بو یاریزانی هەڵبژاردەی عێراق نەشئەت ئەکرەم سازدەکات، پاش ئەوەی بەرێوەبەریەتی کوچ ومانەوەی ئینگلتەرا ڕێگەی نەدا بەیاریزانی نەشئەت ئەکرەم یاری بو یانەی مانچستەرستی بکات، ڕاهێنەری مانچستەرسیتیش نیگەرانی خوی دەربری بەوبریارە. -ئەمرۆشەممەروژنامەی یەکێتی ئیمارات بلاوکردەوە، کەئیدارەی یانەی عەینی ئیماراتی ئێوارەئەمرۆ گۆنگرِەیەکی ڕوژنامەوانی بو یاریزانی نەشئەت ئەکرەم سازدەکرێت بو دیاریکرنی هەڵویستی یانەی عەین بو گەرانەوەی نەشئەت ئەکرەم بویانەکەیان پاش ئەوەی بوماوەی دوو هەفتەبۆندێکی دووسال و َنیو لەگەل یانەی مانچستەرسیتی گرێدا. جێی ئاماژەیەهەردوو یانەی عەینی ئیماراتی ویانەی مانچستەرسیتی لەسەر ئەوەڕێکەوتبون کەیانەی مانچستەرسیتی برِی 600 ی هەزار یورو بداتەیانەی عەینی ئیماراتی بەرامبەرئەوەی کەڕێگەبەیاریزان نەشئەت ئەکرەم بدرێت بچێتەڕێزی یانەکەیان. لەلای خوشیەوەڕاهێنەری مانچستەرسیتی سڤین گوران ئەریکسون نیگەرانی خوی بەبریاری بەرێوەبەرایەتی کوچ ومانەوەی ئینگلتەرا دەربری ورایگەیاند کەیاریزان نەشئەت ئەکرەم یاریزانێکی زورباش وبەتوانابووەبو یانەکەمان.
داکو دێ گەلەک بزاڤێ کەت
لیژنا ڕۆژنامەنڤیسێن مێینەئەژمارەکا ڕۆژنامەڤێن کچ ل دهۆکێ خەلات دکەت - ئیسماعیل تاهیر/ دهۆک– لیژنا ڕۆژنامەنڤیسێن مێینەل
ب دوماهی هاتنا خۆلا فێرکرنا نڤیسینا گوتارێ دهۆک 16 ئەیلول/ سەپتەمبەر – ل دووڤ بەرنامێ ڕێڤەبەریا سەنتەر و تیپێن هونەری ل دهۆکێ، خۆلا ئاست بلندا فێرکرنا نڤیسینا گوتارێ ل دهۆکێ ب دووماهی هات. سەرپەرشتێ خۆلێ هەکار محەمەد ئەمین تایبەت ب ئاژانسا پەیامنێر ڕاگەهاند "خۆل ل سەر سێ ڕۆژان و سێ ڕوونشتنان هاتەبەلاڤکرن، ڕوونشتنا ئێکێ بۆ گەنجێن هەشت سەنتەرێن ڕەوشەنبیری یێن ڕۆژهلاتا دهۆکێ بو، ڕۆژا دووێ بۆ گەنجێن شەش سەنتەرێن ڕەوشەنبیری یێن تاخێن مالتا و گرێباسێ و ژمارەکا میدیاکارێن گەنج بوو، سێیەم ڕوونشتن یا تایبەت بۆ ب گەنجێن سەنتەرێن ڕەوشەنبیری یێن دەڤەرا سێمێلێ". گوت ژی "د هەر سێ ڕوونشتنان دا کو ل ڕۆژێن 12 - 14 ئەیلول/ سەپتەمبەر 2011 ، ل هۆلێن شێوەکاری ل دهۆکێ و ڕۆژ ل سێمێلێ هاتیەئەنجامدان، پتری 80 گەنجان پشکداربوون و نەەوانێن تایبەتمەند ب وارێ نڤیسینا گوتارێ ڤەهاتنەگوتن". ئیماژەدا وێ چەندێ ژی "ئارمانج ژ ڤێ خولێ، پەیداکرنا خامەیێن بهێزێن نڤیسینا گوتارێ بو دناڤا گەنجێن ڕەوشەنبیری دا". ئەو ئێک ژی ڕاگەهاند "ل دەستپێکا مەها چریا ئێکێ یا ئەڤسال دێ خولەکا چڕ تر بۆ نزیکی 20 گەنجێن پشکدار د هەر سێ ڕوونشتنان دا بهێتەڤەکرن، ب مەرما کاراکرنا شیانێن وان د بیاڤێ نڤیسینا گوتارێ دا کو دێ ب ڕێ یا زنجیرەکا ڕوونشتن و سمیناران بیت". ئەڤ ولەب
7 کەسی دیکەبرینداربوون.
14 کەسیش بریندار بوون. تاوەکو ئێستا هیچ لایەنێک بەرپرسێتی خۆی بەرامبەر ڕوودانی ئەم هێرشەنیشان نەداوە، بەڵام دەسەڵاتداران گومانیان لەسەرهەڵداوەکوردەکان هەیە. ئاژانسی هەواڵی ڕەسمی ئەناتۆلیای تورکیش دەڵێت لەوانەیەئەم تەقینەوەیەلەلایەن هێرشبەرێکی خۆکوژرەوەئەنجامدرابێت. تەقینەوەکەزیانێکی زۆری گەیاندووەبەئۆتۆمبیلێکی حکومی و پەنجەرەی ئۆتۆمبیلەکان و بیناکانی چواردەوری شوێنی ڕووداوەکەی هێناوەتەخوارێ و شکاون. جێی باسەکەوا لەم مانگانەی دواییدا، سەرهەڵداوەکوردەکان هێرشەکانیان لەو ناوچەیەدا زیاد کردووەکەهاوسنورەلەگەڵ ئێران دا.
لەمیانەی گفت و گۆکەیدا لەگەڵ هاوکارمان بەڵێن ساڵح، دکتۆر ڕۆژ شاوێس دەشڵێت ، ئەو هەوڵەی ئێستا لەناو عێراقدا لەئارادایەو
تیمێکی پسپۆڕانی ئەمریکایی بۆ هەڵوەشاندنەوەی دەزگا ناوەکییەکانی کۆریای باکور دەگەنەپیۆنگیانگ تیمێک لەپسپۆڕانی ئەمریکایی گەیشتنەپایتەختی کۆریای باکور بۆ دەستکردن بەپرۆسەی هەڵوەشاندنی دامەزراوەناوەکییەکانی ئەو وڵاتە، ئەمەش وەک بەشێک لەڕێککەوتننامەیەکی چەکداماڵین کەلەگەڵ پیۆنگیانگدا مۆر کراوە.
گروپێکی شیعەهەڕەشەی کشانەوەلەحکومەتی عێراقی دەکەن ئەندامێکی شیعەی پەرلەمانی عێراقی دەڵێت کاربەدەستانی سەر بەمەلای شیعە
کێشەکانی ئاسایشی نیشتیمانیدا. ڕاپرسیەکی گشتی نوێ نیشانی ئەدات بەگشتی دیموکراتەکان پێشوازی لەبایدن دەکەن وەک بژارەیەکی ئۆباما بۆ جێگری سەرۆکایەتی. سیناتۆر مەککەین بەتەلەفیزیۆنی ی ڕاگەیاند سیناتۆر بایدن بژارەیەکی سەنگینەبۆ ئۆباما. هەرچەندێکەهەڵمەتەکەی مەککەین دەستبەجێ ڕیکلامێکی تەلەفیزیۆنی بڵاوکردەوەبەمەبەستی نیگەرانیکردنی پشتیوانکەرانی سیناتۆر هێلەری کلنتنی ڕکەبەری دیموکراتی پێشووی ئۆباما. " ئەوەی کەبەملیۆنەها دەنگی بەدەستهێنا لەلیستەکەیدا نییە. بۆچی؟ چونکەئەو کەسێکی ڕاستگۆیە. ڕاستیش تاڵە، وەئۆباما ئەوی بەدڵ نییە." بەرپرسانی هەڵمەتەکەی ئۆباما هەوڵ دەدەن لەم هەفتەیەدا گرژی لەگەڵ پشتیوانکەرانی کلنتن ئاسایی بکەنەوە. ئەنیتا دۆن ڕاوێژکاری ئۆباما بەی ڕاگەیاند دیموکراتەکان جەخت لەسەر یەکگرتنەوەی پارتییەکەیان داناوە. " من لەو بڕوایەدام ئەگەر تۆ لەم هەفتەیەدا لەگەڵ خەڵکی لەدێنڤەر بدوێت ئەوا ئەوەندەکەسی ڕەشبین نابینیت بەڵکو ئەوەندەخەڵکی دەبینیت کەدەزانن ئەوان ناتوانین بۆ چوار ساڵی تریش لەگەڵ ئەو سیاسەتانەبمێنینەوە." سیناتۆر کلنتن گوتارێک لەکۆنگرەی دیموکرات دەخوێنێتەوەو
5 % لەجەنگەڵەکانی ئێران." ئەو گوتیشی:" هەر ئێستاش پلانی چاندنی 2 هەزار و 500 هێکتار دارستان لەحاڵی جێبەجێکردن دایەو
تاکو ئێستاش بەردەوامەو
سەڕۆک بوش بو کەئاراستەی
وێ چەندێ ژی دا، تەوەرەکێ دی ل دۆر ئەکادیمیا کلتوور و ئەدەبیاتێن ڕووسیا ژلایێ پرۆفیسور لاڤ ڤەهاتەپێشکێش کرن، تێدا ئاماژەدا قووناغێن پێکهاتا هزرێ ل کێشوەرێ ئەورپا و دیدار ژلایێ ئەکادیمیێ کورد بابێ نازێ ڤەهاتەب
ئیسنەر نازناوی پاڵەوانیەتی ئۆکلاندی بەدەست هێنا – یاریزانی ئەمەریکی (جۆن ئیسنەر) نازناوی پاڵەوانیەتی (ئۆکلاند)ی نیوزلەندا بۆ تێنسی سەر زەوی کورِانی بەدەست هێنا. لەیاری کۆتایی پاڵەوانیەتی (ئۆکلاند) یاریزانی ئەمەریکی (جۆن ئیسنەر) سەرکەوت بەسەر یاریزانی فەرەنسی (ئەرنۆ کلیمان) بەئەنجامی دوو کۆمەڵەبەرامبەریەک کۆمەڵەی ، کۆمەڵەکانیش ( 6 - 3 ، 7 - 6 ) ، ( 7 - 5 ). جێی باسە، یاریزانی ئەمەریکی (جۆن ئیسنەر) یەکەم نازناوەکەبەدەست دێنێت، کەیاریزانی فەرەنسی (ئەرنۆ کلیمان) لەدوایی ساڵی ( 2007 ) بۆ یەکەم جارەدەگاتەیاری کۆتایی
دەمانەوێت وەکو هەموو شارەکانی دیکەی عێراق هەڵبژاردنێکی ئازادی تێدا بەڕێوەبچێت، تاوەکو نوێنەرانی ڕاستەقینەی پارێزگاکەدەستنیشان بکرێن. جێگری سەرۆکی لیستی هاوپەیمانی کوردستان ئەوەشی خستەڕوو کەهەندێک لایەن بەدوای بیانوودا دەگەڕێن و نایانەوێت هەڵبژاردن بکرێت و دەیانەوێت تەگەرەی بخەنەپێش، بۆیەکەرکوک دەکەنەبیانوو.
مەترسی لەسەر ژیانی هەیە. پۆلیس بەپێی ماددەکانی 25 و 24 هاتووچۆ شوفیرەکانی دەستگیرکردووە، هەروەها لێکۆڵینەوەش بەردەوامە.
12 ملیۆن جونەیهێن ئەسترلینی بێت فرۆتن. ئەڤ بەرهەمەد
پارِانەوەلەخودای گەورەو
وەرگێڕدراوەبۆ زمانەکانی دەری و پەشتۆ، مەککرستەڵ پەیمان دەدات کەمتمانەی گەلی ئەفغانستان جارێکی تر بەدەست بهێنێتەوە. ://
100000 هێزی لەشکری دیکەی
لە38 وڵاتی جیهانەوە662 چاودێر هاتوون بۆ چاودێریی پرۆسەی دەنگدان - ئەمڕۆ، پرۆسەی دەنگدان بۆ ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی دەستپێکرد. لەو چوارچێوەیەشدا دوێنێ کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان لەعێراق لەپارێزگای هەولێر کۆنگرەیەکیان ڕێکخست. لەو کۆنگرەیەدا کەژمارەیەک لەچاودێرەنێودەوڵەتییەکان ئامادەیبوون، ڕاگەیەنرا کەنزیکەی 662 چاودێری بیانی لە38 وڵاتی جیهانەوەهاتون تا چاودێریی پرۆسەی دەنگدان بکەن. سەرۆکی ئۆفیسی هەولێری کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردن ئاشکرایکرد بریارەلە7 / 3 دا، 29 بنکەی دەنگدان بۆ ئەو کەسانەش بکرێتەوەکەلەڕۆژی دەنگدانی تایبەتدا ناویان لەلیستی تۆماری دەنگدەراندا نەبووە. بەرپرسی دەزگای هەڵبژاردنی هەرێمی کوردستان بەوەکالەت ڕایگەیاند پرۆسەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەپێی پێودانەنێودەوڵەتییەکان بەرِێوەدەچێت، ئاماژەی بەوەشدا کە381 پاڵێوراو لە28 قەوارەی جیاوازەوەلەهەرێمی کوردستان بەشداریی پرۆسەکەدەکەن و ژمارەی دەنگدەرانیش دەگاتە2
کوالیتەوەشانۆی ئێرانی بەرەو پێشەوەچووە، بەڵام بەلەبەرچاوگرتنی تەواوی ئەمانەچونکەئەزموونی دەوڵەمەندی 28 ساڵ بەڕێوەبردنی فیستیڤاڵ و بەشداری نێونەتەوەییمان بووە، چاوەڕوان دەکرێت کەهەم دەوڵەت و هەمیش خەڵکی دیسانەوەگرینگی بەشانۆ بدەن و بەتایبەت لەشارستانەکاندا کەئێمەخەزێنەی بێوێنەمان لەئەکتەری، نووسەری شانۆنامەو
لەتەقینەوەیەکدا 143 کەس لەزیارەتکارانی شیعەبوونەقوربانی هەولێر 16 حوزەیران / یۆنیۆ – ئەمڕۆ ئۆتۆمبێلێکی بەمین چێنراو لەگۆڕەپانی عەدەن لەباکوری بەغدا تەقیەوەو سەرچاوەیەکی تەندروستی لەبەغدا ڕایگەیاند, زیاتر لە143 کوژراوو بریندار لەو تەقینەوەیەکەوتۆتەوە. سەرچاوەکەی نەخۆشخانەڕوونیکردەوە: ژمارەی کوژراوانی تەقینەوەکەی ئەمڕۆ 25 کەسن و 118 کەسیش بریندار بوون کەهەموویان لەزیارەتکارانی شیعەبوون و بۆ سەردانی ئیمام کازم هاتبوون. سەرچاوەکەکەنەیویست ناوی بڵاوبکرێتەوە, وتیشی: هێزێکی ئەمنی بەشێوەیەکی چڕ لەدەوروبەری ڕووداوەکەبڵاوبوونەتەوە. سۆمەریەنیوز / ص
تۆم هەنکس بەزنجیرەیەکی کۆمیدیی لەتەلەڤزیۆندا هەولێر 22 تشرینی یەکەم / ئۆکتۆبەر – تۆم هەنکس زنجیرەیەک بۆ کەناڵی ئێچ. بی
بوار بۆ دەرچوان لەیاسا نادات کەبارودۆخی عێراق بشێوێنن. وەزیری دەرەوەی عێراق جەختی لەسەر ئەوەش کردەوەکەدەبێت چەک تەنها بەدەست حکومەتەوەبێت و نابێت ڕێگەبدرێت پشێوی دروست بکرێت وخەڵکێک لەدژی یاسا بوەستێتەوە.
دروشمی بریقەدار". سەرۆکی لیستی کوردستانی ڕایگەیاند:"ئەزموونی حکومەتی هەرێمی کوردستان درێژترین ئەزموونی حوکمڕانی کوردەو
هەفتەی ئایندەش وەزیری پیشەسازی ئێران دێتەهەرێمی کوردستان، بۆ دەستبەکاربوون و تەواو کردنی ئەو پرۆژەیە. یاریدەدەری " جەلال تالەبانی" بۆ کارو باری بازرگانی "عەبولاَی حاجی سەعید" لەمیانەی کردنەوەی پێشەنگا تایبەتەکەی ئەمڕۆ کەلەسەنتەری بازرگانی ئێرانی لەسلێمانی لەشەقامی بازنەیی مەلیک مەحمود بۆ 30 کۆمپانیای ئێرانی سازکرا بوو, لەلێدووانێکیدا بۆ کەناڵەکانی ڕاگەیاندن وتی: دووسەد گەورەکۆمپانیای ئێران کارگەکانیان دێننەسلێمانی و ناوچەیەکی بازرگانی ئازادی تایبەت بەکۆماری ئیسلامی ئێران لەناوچەی عەربەت دەکرێتەوە. ناوبراو گوتیشی: لەکاتی سەردانی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دکتۆر "بەرهەم ساڵح" بۆ ئێران ڕێککەوتنێکی لەگەڵ کۆماری ئیسلامی ئێران مۆرکردووەکەشارێکی پیشەسازیی لەسلێمانی بکەرێتەوەلەنزیک عەربەت کەشارێکی هاوبەشی ئێرانی – کوردستانییەو
حکومەت کەموکورتی تێدایەو
چیمەنی یاریگاکەدەگۆرێن بۆ چیمەنێکی مۆدێرن و ماوەی نۆژنکردنەوەکەش دوو تا سێ مانگ دەخایەنێت، لەهەمان کاتدا ڕێگا نادەین هیچ یارییەک لەسەر ئەم یاریگایەبەرێوەبچێت تا کاری نۆژنکردنەوەتەواو دەبێت و یارییەکانی تیپی تۆپی پێی هەولێر ڕەنگەلەهەردوو یاریگای هەندرێن و ئارارات بەرێوەبچێت. لەدرێژی قسەکانیدا سەرۆکی یانەی هەولێر گووتی: چیمەنی یاریگای یەکەمی شەهید فرەنسۆ هەریری لەیاریگای سێیەم بەکار دەهێنین، لەلایەکی ترەوەلەسەر بودجەی ئەنجومەنی وەزیرانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان یاریگای دووەمی شەهید فرەنسۆ هەریری نۆژندەکرێتەوەبەسیستەمێکی مۆدێرن، تا ئێستا دیاری نییەکام کۆمپانیا بەم کارەهەڵدەستێ.
سوننەکان) ئەنجام دەدات. 
لەو بەهرەیان لەو بوارەدا هەیە". عدنان محەمەد خاوەنی پلەی یەکەمی پێشبرِکێیەکەدەربارەی پێشبرِکێکەبۆ ئاژانسی پەیامنێر گوتی "لەلایەن لقی هەولێر کۆمەڵەی خۆشنوسانی کوردستان ئاگادار کراینەوەکەپێشبرِکێیەکی خۆشنووسی لەهەولێری پایتەخت ئەنجام دەدرێت و سەرجەم شارو شارۆچکەکانی کوردستان و عێراق تیایدا بەشدار دەبن". عەدنان محەمەد گوتیشی "ئاواتم بۆ ئەوەدەخواست کەبەشداری لەم پێشبرِکێیەبکەم، دوای بەشداریکردنم پێم ڕاگەینرا کەپلەی یەکەمم لەو پێشبرِکێیەبەدەست هێناوە". هەروەها خۆشنووس عەدنان محەمەد ئاماژەی بەوەش کرد کەبەتابلۆیەکی جۆری خەتی "دیوانی جەلی دیوانی" بەشداری کردبوو. زیاتر لە6 پارێزگای بەشداریان لەم پێشبرِکێیەکردبوو، تیایدا 16 خەڵات بەسەر بەشداربووەکان کرا و لەڕۆژی 25 نیسان/ ئەپرێل لەشاری هەولێر، لەڕێورەسمێکی تایبەتدا خەڵات بەسەر بەشداربووەیەکەمەکان دابەشکراو تیایدا ژمارەیەکی زۆر لەخۆشنووسانی شاری هەولێر و شارەکانی دیکەئامادەیی ڕێورەسمەکەبوون.
تاوانی پێ ئەنجامدەدەن،بەردەوام خەریکی دروستکردنی چەکو تەقەمەنین و ئەنجامدەری کارەساتی گەورەی وەکو هێرۆشیما و ناکازاکین.
ئەوان خۆیان چارەسەری دەکەن و ئەو مەسەلەیەپەیوەستەبەیاسا و برِیاری عێراقییەکانەوەو
حومس و حەما و دەرعا. ش.ب
یاخیبووانیش لەو باوەڕەدان کەلەگەڵ کشانەوەی هێزەکانی ناتۆ لەئەفغانستان لەساڵی 2014 دا سەرکەوتنیان مسۆگەرە. ئەم بەڵگەنهێنییانەلەڕێگەی زانیاری لێکۆڵینەوەلەگەڵ 4 هەزار دەستگیرکراوی تاڵیبان و ئەندامانی ئەلقاعیدەکۆکراونەتەوە. لەلای خۆیەوەدەسەڵاتدارانی وەزارەتی دەرەوەی پاکستان دەرئەنجامی ئەم ڕاپۆرتەیان ڕەتکردەوەو
تەنێ کۆمبوونەک سازکریەو
شوێنمان بۆ حازر کردووەو
حەشارگەیەکی تیرۆریستی دەستی بەسەرداگیراوە – محەممەد عەلی / گەرمیان – لەناوچەیەکی سەر بەشارۆچکەی خانەقین حەشارگەیەکی تەقەمەنی تیرۆریستان دۆزرایەوەکەنزیکەی 300 بۆمبی موگناتیسی تێدا حەشاردرابوو. لەمبارەیەوەبەرپرسی وتەبێژ و بەرپرسی ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکانی لیوای 8 ی پاسەوانانی سنوور ، نەقیب "سەرچڵ عەبدولکەریم" تایبەت بۆ ئاژانسی پەیامنێر وتی: فەوجی 2 ی نەوتخانەی سەر بەلیوای 8 ی پاسەوانانی سنووری عێراق توانیویانەدەستبەسەر حەشارگەیەکی بۆمبی موگناتیسی دا بگرن. نەقیب سەرچل وتیشی: ماوەیەکەبوو فەوجی 2 ی نەوتخانەلەسنووری دەسەڵاتیاندا زانیاری لەسەر ئەو سنوورەکەکۆکردۆتەوەتاوەکو شوێنی حەشارگەکەبۆیان ئاشکرا بووە، دواتر تیمێکی تایبەت لەهێزەکانی سنوورەکەپێکهێندراو توانراوەدەست بەسەر ئەو حەشارگەیەدا بگیرێت کە300 دانە بۆمبی شەخسی موگناتیسی تێدا دەرهێناوە. هەروەها ڕایگەیاند کەبۆمبەدەستبەسەرداگیراوەکان لەماوەیەکی نزیکدا لەناو دەبرێن. بەڵام ئاماژەی نەدا کەئەو بۆمبەموگناتیسیانەی دەستیان بەسەرداگیراوەسەر بەچ گروپێکی تیرۆریستی بوون.
5 ملیۆن دۆلاری ئەمەریکی، ببێتەفیلمی پرِداهاتی هەفتەی سینەمای ئەمەریکا. بەپێی هەواڵێک کەلەئاژانسەجیهانییەکان بڵاوکراوەتەوە، فیلی سینەمایی "یادەوەرییەقێزەونەکان 2 " لەدەرهێنانی تێد فیلیپس و لەپاڵەوانییەتی برادلی کۆبەر و زۆک جالیفیاناکیس، تەنها لەماوەی سێ ڕۆژی نمایشیدا توانی ئەو داهاتەکۆبکاتەوە. فیلمی سینەمایی کارتۆنی سێ ڕەهەندی "کۆنگ فۆ پاندا "، بەکۆکردنەوەی 48 ملیۆن دۆلاری ئەمەریکی توانی لەپلەی دووەمی لیستی فیلمەپرِ داهاتەکانی هەفتەی سینەمای ئەمەریکای باکوور بێت. ئەم فیلمەلەدەرهێنانی جێنیفەر لۆیەو
فلمێ زۆرانباز خەلاتا شێرێ زێرین ب دەست خو خست - هۆلیوود- فلمێ "زۆرانباز" یێ دەرهێنەرێ ئەمریکی دارین ئارونوفسکی، خەڵاتێ شێرێ زێرین د فەستیڤالا سینەماییا ڤینیسیا ب دەست خو خست. ل گۆری نوچەیەکا مالپەرێ موحیت، ئەکتەرێ سینەمایی میکی ڕورکی ل سەر دەپێ شانویا فەستیڤالا ڤینیسیا ڕاگەهاند کو فلمێ "زۆرانباز" د گەل 21 فلمێن دن پشکداریا پشکا بەریکانێیا فەستیڤالێ کر و کاری خەلاتا شێرێ زێرِین ب دەست خو بخەت. تێ گۆتن کو ڕاسل کرۆ ڕولێ سەرەکی د فلمێ "زۆرانباز" دبینت و ب ئێک ژ فلمێن دیرۆکیێن هەرێن ب هێزێ تێ ئەژمارکرن. 
چاکسازی ئیداری و بەهێزکردنی شەفافیەتەلەناو دامەزراوەکان و پێشخستنی ئابووری و کەمکردنەوەی ڕێژەی هەژارییەلەکۆمەڵگاکاندا.
ڕۆژنامەنووسیان کردووەو
ئەم بەڕێزانەش میوانەکان بوون: نەزمی گوێر، نوێنەری پارتی ئاشتی و دیموکراسی لەواشنتن. مەم میرخان، نووسەر لەشاری دیاربەکر.
هەفتەی فیلمی کوردی لەبەعشیقەبەرِێوەدەچێت - بەعشیقە- بەرِێوەبەرایەتی گشی سینەما سەر بەوەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، هەفتەی فیلمی کوردی لەشارۆچکەی بەعشیقەساز دەکات. ئەم هەفتەیەلەڕێکەوتی 2 - 5 ئاب، ڕۆژانەکاتژمێر 5 ی ئێوارەلەهۆڵی لالش لەشارۆچکەی بەعشیقەبەرِێوەدەچێت. لەم هەفتەیەدا هەریەک لەفیلمی سینەماییەکوردییەکان "شوێنێک بۆ یاری" لەدەرهێنانی شەوکەت ئەمین کورکی، "سرتەلەگەڵ با" لەدەرهێنانی شەهرام عەلیدی، "هەرمان" لەدەرهێنانی حوسێن حەسەن و "مەملەکەتی زستان" لەدەرهێنانی هیشام زەمان، نمایش دەکرێن. جێگەی ئاماژەبۆ کردنە، هەفتەی فیلمی کوردی، ئەمساڵ لەزۆربەی شارو شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان بەرِێوەچووە، بەتایبەتیش لەو شارو شارۆچکانەی کەتا ئێستا نەگەرِاونەتەوەسەر هەرێمی کوردستان.
بڕی قەرزەکەش لەشەش هەزار تا 16 هەزار دۆلارە. ڕاوێژکاری سەرۆکی پەرلەمانی کوردستان تاریق جەوهەر تایبەت بە ئاژانسی هەواڵی پەیامنێری ڕاگەیاند: هەر فەرمانبەرێکی ئاسایی لە پلەی شوفێر، پاسەوان و باخچەوان تا دەگاتە بەڕێوەبەری گشتی و ڕاوێژکاری ناو دیوانی پەرلەمان جگە لە پەرلەمانتاران، ئەو قەرزەیان پێ دەدرێت. ڕونیشکردەوە: فەرمانبەری ئاسایی بڕی شەش هەزار دۆلار وەردەگرێت و ڕاوێژکار و بەڕێوەبەرە گشتیەکان 16 هەزار دۆلار وەردەگرن، ئەم بڕە پارەیەیش لەسەر بودجەی پەرلەمان خەرجدەکرێت و بە گوێرەی موچەکانیشیان پارەکەیان لێوەردەگیرێتەوە. تاریق جەوهەر گوتیشی: بڕیارەکەئەو فەرمانبەرانە ناگرێتەوە کە بە گرێبەست دەوام دەکەن و لەمڕۆوە بۆیان هەیە سەردانی بانک بکەن بۆوەرگرتنی پارەکە. ماکوان عێزەت / م
لەساڵی 1860 تۆمارکراوەو
لەمووچەی خۆی و لەو مەعاشەی کەوەری دەگرت هەموو مانگێک بەشێکی دەدا بەو کەسانەی کەدەست تەنک بوون، بەڵام بەداخەوەبۆخۆی لەو بارەوەکەبینای نەبوو زۆر بەزەحمەت ژیا." جێی وەبیرهێنانەوەیەیەکەم بێژەری کورد لەئێران خاتوو میدیا زەندی ڕۆژی هەینی 20 ی جوونی 2008 ڕێکەوتی 31 ی خەرمانانی 1387 ی هەتاوی، کاتژمێر 30 / 5 ئێوارەبەکاتی تاران، بەهۆی نەخۆشی شێرپەنجەلەنەخۆشخانەی "تووس"ی شاری تاران کۆچی دوایی کرد، تەرمی پیرۆزی ڕۆژی شەممە21 ی جوونی 2008 ڕێکەوتی 1 ی پووشپەڕی 1387 ی هەتاوی، پێش لەنیوەڕۆ بەئامادەبوونی ژمارەیەکی زۆر لەکەسایەتی سیاسی، فەرهەنگی، هونەری و ڕۆشنبیرانی کورد، لەپارچەی 3 ی بەهەشتی زارا واتەگۆڕستانی گشتی شاری تارن لەتەنیشت گۆڕی باوکی دکتۆر عەزیزوڵڵا زەندی بەخاک سپێردرا.
هەموار کردنەوەی یاساکەو
3237 کەسیش برینداربوونه. نەقیب بەختیار محەممەد گوتی: لەکۆی ئەو ڕێژەیە197 کەس لەدەرەوەی شاری سلێمانی گیانی لەدەست داوەو
سەر بەرچاڤکرن. هەر وەسا بەحسێ گرنگیا هەلبژارتنان ل کوردستانێ و گرنگیا ڕۆلێ لاوێن کوردستانێ دڤێ پرۆسا گرنگ و هاندانا خەلکی و تێگەهاندنا وان ڤێ پرۆسێ هاتەکرن و ب بەرفرەهی ل سەر تەوەرێ گرنگیا ڕۆلێ ڕاگەهاندنێ دهەوا ڕاگەهاندنێ و گەهاندنا پەیام و نۆچەیێن وێ دناڤا دەزگەهێن ڕاگەهاندنێ دا هاتەکرن. ئەندامێ دەستەیا سەنتەرێ مالتا یێ ڕەوشەنبیری گوت ژی کو سکرتێرێ لقێ دهۆک یێ سەندیکایێ یێ گەشبین بوو کو پرۆسا هەلبژارتنان یا چاڤەرێ یەل
دانیشتنەکانی پەکخستووە.
وتی: ئەو شێخانەبەگەشتێک و بۆ مەبەستی ڕاوکردنی ئاژەڵەکێویەکان، ڕوویان کردۆتەناوچەی "شەبجە" لەبیابانی ڕۆژئاوای عێراق. سەرچاوەکەئەوەشی دووپات کردەوە، کەوا دەزگا ئەمنیەکان هۆشداریان داوەبەشێخەکان کەوا ڕوو نەکەنەئەو ناوچەیە، بەهۆی بوونی چاڵاکی چەکدارەکان لەو ناوچەیە, بەتایبەت لەبەشی پارێزگای موسڵ. جێگەی ئاماژەیەبیابانی ڕۆژئاوای عێراق کەناسراوەبەناوچەی "بادیە" ناوچەیەکی دەوڵەمەندەبەئاژەڵ و باڵندەکێویەکان, ساڵانەژمارەیەکی زۆری گەشتیارانی بیانی ڕووی تێدەکەن بەتایبەت ئەوانەی ئارەزووی ڕاوکردنیان هەیە, ئەوەش دەگەڕێتەوەبۆ نەبوونی یاسایەکی تایبەت بەقەدەغەکردنی (ڕاوکردن)ەوە. 
ئەمەش لەکاتێکدا کەئەمرِۆ بەفەرمی یاریزانی یانەی مانچستەر " کریستیانو ڕوناڵدو " بریاریدا لەوەرزی داهاتووش لەڕێزی یانەکەم یاری دەکەم. جێی بیرهێنانەوەیەبەر لەئێستا یانەی ڕیال مەدرید ڕایگەیاندبوو ئەگەربێت " کریستیانو ڕوناڵدو " لەیانەکەی بمینێتەوەئەوا بۆندێک لەگەل یاریزانی یانەی ڤالنسیا " داڤید ڤیا " مۆردەکەین. 
کرماشان، لەشازدەمین خولی کێبڕکێی نێونەتەوەیی شێوەکاری منداڵان و مێرمنداڵانی تۆرنی پۆڵەندا دیپلۆمای شانازییان بەدەستهێنا. لەشازدەمین خولی کێبڕکێی نێونەتەوەیی شێوەکاری منداڵان و مێرمنداڵانی تۆرن کەلەم ڕۆژانەبەبابەتی "هەمیشەسەوز، هەمیشەشین" لەپۆڵەندا بەڕێوەچوو، منداڵان و مێرمنداڵانی کوردستان و ئێران کەئەندامی بنکەی بارهێنانی هزریی منداڵان و مێرمنداڵانی ئێرانن، وەکوو هەڵبژاردەی ئەو کێبڕکێیەدیاریی کران و خەڵات و دیپلۆمای شانازییان پێبەخشرا. بەپێ ڕاگەیەندراوی نووسینگەی ئەو فێستیڤاڵەمنداڵانی شێوەکاری ئێران بۆ بەشداریی کردن لەو ڕکابەرییەنێونەتەوەییەبەرهەم گەلی شێوەکاریی خۆیان بەبابەت گەلی دیمەنەکانی فەرهەنگ و داب و نەریت و سروشت و ژینگەی ئاژەڵانی کێویی لەچوارچێوەی تابلۆی شێوەکاریی ڕەنگاوڕەنگ خولقاندبوو. لەکۆتایی ئەو ڕکابەرییەدا کچەشێوەکار "نیکتا زیبایی" کەتەمەنی 11 ساڵەو
وەزاراتەکانی دەوڵەتەوە تۆمارکردووە. دەشڵێت هەرچی بەڵگەی قانونی و دەستوری هەیەخستومانەتەڕوو."
گوتوویەتی، دەبێت تەواوی ئەو کەسانەی دەستیان لەم پیلانەدا هەبووه، بدرێنەدادگا. حکومەتی ئێران هەرجۆرەپەیوەندییەکی بەم پیلانەڕەت کردۆتەوەو
بەرەو پێشەوەچوونیدایەو
ناوەوەلەژێر چەتری گوتارێکی هاوبەشدا کۆبکاتەوە. ئەم شکستەش هەستی بێهیواییەکی زۆری لەناو ڕای گشتی سوریاییەکاندا دروستکردووەو
پایەکدابم هەر پێشمەرگەو
ئازاد چالاک دەربارەی پێکهێنانی لیژنەیەکی هاوبەشی کوردستانی دەدوێت لەلایەن بەپێی سەرچاوەکانی هەواڵ لایەنەسەرکەوتوەکانی هەڵبژاردنەکانی عێراق لەهەرێمی کوردستاندا نوێنەرانی خۆیان دیارکردوەبۆ پێکهێنانی ئەو لیژنەهاوبەشەی بڕیارەسەردانی بەغدا بکات بۆ وتووێژ و دانوستاندن لەگەڵ لایەنەکانی تری عێراقیدا. ئەم لیژنەیەچۆن دەچێتەبەغدا ؟؟ ئەرکەکەیان چی دەبێت و ئایا گرفت هەن لەبەردەم کاری لیژنەکەدا؟؟ ئەمانەتەوەری سەرەکی ئەم گفت وگۆیەی هاوکارمان بەڵێن ساڵحەلەگەڵ ئازاد چالاک. بەڕێز چالاک ئەندامی پێشوی پەرلەمانی عێراق بوو و ئێستاش یەکێکەلەو نوێنەرانەی لەلایەن بزوتنەوەی گۆڕانەوەدەست نیشانکراوەبۆ لیژنەی دانوستاندن لەگەڵ لایەنەسیاسیاکانی تری عێراقیدا.
ڤیتامین دی مەترسی توشبوون بەشێرپەنجەی ئەندومتێر کەم دەکاتەوە - دەستکەوتەکانی سەنتەری شێرپەنجەی (توان لومباردی) دەریخستووە، ئافرەتانی قەڵەو بۆ کەم کردنەوەی مەترسی توشبوون بەشێرپەنجەی ئەندومتێر ( بەشی ژوورەوەی منداڵدان) پێویستەڤیتامین بخۆن. بەپێی هەواڵی ، لێکۆڵەران دەستکەوتەکانیان لەسەر مشکەکان تاقیکردۆتەوەو
بەڵێنانەبایەخیان نییەو
بریاردرا سەرپەرشتیارانی ڕاگەیاندنی خولی نایاب جیَگۆرکیَ لەنیَوان شارەکانی کوردستانیان لەیارییەکانی داهاتوو پیَبکریَت. 5
فیلمێک لەوێنەگرتنی تورەج ئەسڵانی لەفیستیڤاڵی مەدرید نمایشکرا - مەنسوور جیهانی/ تاران کورتەفیلمی دیکۆمێنتی "چەسەر سەوز بوو شیوو دۆڵی ئێمە" لەوێنەگرتنی سینەماکاری کورد تورەج ئەسڵانی، لە10 مین خولی فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی دیکۆمێنتی مەدرید لەوڵاتی ئیسپانیا نمایشکرا. بەپێی ڕاپۆڕتی تایبەتی بەشی هونەری ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر لەشاری تاران، کورتەفیلمی دیکۆمێنتی "چەسر سبز بود درەما" واتە"چ سەر سەوز بوو شیوو دۆڵی ئێمە" لەوێنەگرتنی سینەماکاری کرماشانی تورەج ئەسڵانی و لەدەرهێنانی هاوسەرەکەی فریشتەجوغەتایی، لە10 مین خولی فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی دیکۆمێنتی مەدرید لەوڵاتی ئیسپانیا نمایشکرا. لەم فیستیڤاڵەدا نزیکەی 90 فیلم لەسینەماکارانی 30 وڵاتی جیهان نمایشکران، لەوانەوڵاتانی: ئیسپانیا، ئێران، ئەرژەنتین، چین، بەڕازیل، کوبا، فەرەنسا، هۆڵەندا، بەریتانیا، ئەمەریکا، مەکسیک، ئیتاڵیا، دانیمارک، پۆڵەندا، ئوستراڵیا، هتد... فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی دیکۆمێنتی مەدرید کەلەڕۆژانی 7 تا 16 ی مای لەشاری مەدرید لەوڵاتی ئیسپانیا بەڕێوەچوو، لەبەشێکی تایبەتدا فیلمەکانی کاندیدی خەڵاتی ئۆسکاری دیکۆمێنتی نمایش کران و هەروەها لەگەڵ فیستیڤاڵەکەدا لەلایەن سینەماکارانی شارەزاوەڤۆرکشۆپی فێرکاری هونەری سینەما بەڕێوەچوو. کورتەفیلمی دیکۆمێنتی "چەسەر سەوز بوو شیوو دۆڵی ئێمە" لەدوایین بەشداری نێونەتەوەیی خۆیدا خەڵاتی باشترین فیلمی دیکۆمێنتی لە20 مین خولی فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی سەربەخۆی "سینەکۆئێست" لەشاری سەن خۆزەلەوڵاتی ئەمەریکا بەدەستهێنابوو.
ماددەدەستوریەدەبینێتەوەو
نەبەز محەممەد-میرنشینی دوبەی
15 سالیێ کێمتر بدەتەکاری دێ شەش مەهان هێتەزیندانی کرن و ئەگەر دووبارەبو دێ بۆ ئێک سالێ هێتەزیندانی کرن
گوتاربێژێ تاران: گەر خێر بکەن و دوعا بخوێنن، بوومەلەرزەنایەت - "ئایەتوڵڵا ئەحمەد جەننەتی" گوتاربێژی یەکەمی تاران دەڵێت، بوومەلەرزەی تاران پێشبینی ناکرێت، ئەگەریش بکرێت، بەدڵنیاییەوەبەخێر کردن و دوعا خوێندن و توبەکردن، پێشی دەگیرێت. زانیایانی زەوی ناسی، چەندین جار سەبارەت بەبوومەلەرزەی تاران هۆشدارییان داوەو
تورکمان سێ کورسی و عەرەبی شارەکەسێ کورسی، ڕێکەوتن داوای زیادکردنی بەشەبوجەی پارێزگای کەرکوک بکەن و لەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی هاوبەشیاندا بەیاننامەیەکیان لەو بارەیەوەبڵاوکردەوە. دکتۆر سیروان محەمەد لەفراکسیۆنی هاوپەیمانی کوردستانی و نوێنەری کەرکوک لەوەڵامی پرسیارێکی دەنگی ئەمەریکادا باس لەهەڵوێستەکەیان دەکات.
یەکێتی تۆپی پێی کوردستان یانەسەرکەوتووەکانی خەلاَت کرد - ڕاپۆرت: ڕێبین ڕەمزی / هەولێر_دوێنی هەینی لەڕیستورانتی یاریگای شەهید فرانسۆ هەریری لەشاری هەولێر، بەئمادەبوونی چەندین بەرپرسی تری وەرزشی و حیزبی و حکوومی و بەئامادەبوونی گشت دەزگا ڕاگەیاندنەکانی وەرزشی کوردستان، یەکێتی تۆپی پێی کوردستان خەلاَتی بەسەر یانەسەرکەوتووەکانی خولی پلەنایابەکانی کوردستان بۆ تۆپی پێی دابەش کرد. لەسەرەتای مەراسیمەکەدا هەریەکەلەپارێزگای هەولێر و سەرۆکی لێژنەی ئۆڵۆمپی کوردستان و سەرۆکی یەکێتی تۆپی پێی کوردستان وتەریان پێشکەش کرد، کەتیاییدا گشتیان جەختیان لەپێشکەوتنی وەرزش بەگشتی و تۆپی پێی بەتایبەتی لەکوردستان کردووەو
یەکسەر وەڵامی داونەتەوەو
بەهۆیەوەنۆزدەکەس بوونەتەقوربانی. بەرەبەیانی ئەمڕۆ پێنجشەممەلەنزیک باڵیۆزخانەی ئەمەریکا لە"کابوڵ" تەقینەوەیەک ڕوویداوەو
وەک لەڕاگەیاندنەکاندا ئاماژەی پێکراوەمەبەستی ئەم سەردانەبۆ تاووتوێکردنی ڕووداوەکانی دەڤەری بادینانەو
وێ باوەرێ بوون کو پرۆسەب
سەڕبازێکی تری ئەمریکی لەبەغدا کوژرا - هێرشێکی تر لەبەغدا لەدژی لەشکری ئەمریکی دەبتەهۆی کوشتنی سەڕبازێکی تر و بەمەژمارەی
ئەنان ئیدانەی کوشتارەکەی سوریا دەکات و فەرەنساش بۆ دەرکردنی بڕیارێک دژی سوریا ڕژدە هەولێر 13 تەمموز / یۆلیۆ – نێردەی هاوبەشی نەتەوەیەکگرتووەکان و عەرەبی بۆ سوریا کۆفی ئەنان نیگەرانی و مەترسی خۆی سەبارەت بەکوشتاری ترێسمەلەحەما و بەکارهێنانی چەکی قورس لەلایەن سوپاوەدەربڕی, فەرەنساش داوایکرد بڕیارێک و هەڕەشەی سزادانی ئەو ئەو وڵاتەدەربکرێت. لەبەیاننامەیەکدا ئەنان باس لەجەنگێکی بەهێز و ژمارەیەکی زۆری قوربانی دەکات, هەروەها باسی لەبەکارهێنانی تۆپهاوێژ و تانک و هەلیکۆپتەر کرد کەبەکارهاتوون, ئەوەشی بەپێشێلکردنی شەش خاڵەکەی پلانی ئاشتی کەحکومەتی سوریا بەڵێنی دا پابەندی بێت دانا. وتیشی: نێردەی چاودێرانی نێونەتەوەیی لەسوریا ئامادەن هەرکاتێک ڕەوشەکەلەباربوو لێکۆڵینەوەلەڕووداوەکەی ترێمسەبکەن, دەبێت ڕێز لەهاتوچۆی ئەندامانی ئەو نێردەیەبگیرێت. لەلای خۆیەوەفەرەنسا دوای کوشتارەکەی ترێسمە, داوای لەئەنجومەنی ئاسایش کرد, هەموو لایەک بەرپرسیاریەتی بگرنەئەستۆ و بڕیارێک دەربکەن لەگەڵ ئەوەش هەڕەشەی سزادان بکەن. وتەبێژی وەزارەتی دەرەوەی فەرەنسا بەرنار ڤالیرۆ, ئەمڕۆ ڕایگەیاند: پێویستەوڵاتان سووربوونی خۆیان دەرخەن, بۆ ئەوەی هەڕەشەی ئەوەبکرێت کەلەلایەن ئەنجومەنی ئاسایشەوەسزا دەخرێتەسەر سوریا, وتیشی, کاتی ئەوەهاتووەهەموو لایەک بەرپرسیاریەتیەکەی بخاتەئەستۆی خۆی. ئەو کوشتارەی کەچالاکوانی نەیاری حکومەتی سوریا باسی دەکەن 250 کەسی کردەقوربانی, لەلای خۆیەوەحکومەتی سوریا ڕایگەیاند کوشتارێک لەترێسمەڕوویداوەو
دانیشتوانی مەخمور ڕازین.
نەخۆشی دەروونی هەبووەو
عەدنان حەمەد: هەڵبژاردەی عێراق دەگاتەجامی جیهانی 2010 - عەدنان حەمەد ڕاهێنەری ئیستای هەڵبژاردەی عێراق ڕایگەیاند،هەڵبژاردەی عێراق لەتوانای داهەیەبگاتەجامی جیهانی 2010 کەلەباشوری ئەفریقیا بەڕێوەدەچێت. عەدنان حەمەد ڕاهێنەری پێشوی یانەی فەیسەلی ئوردنی و ئیستای هەڵبژاردەی عێراق بەڕادیو سەوا ڕایگەیاند،ئێمەهیوامان زورەکەلەپالاَوتنی جامی جیهانی سالی 2010 ی کەلەباشوری ئەفریقیا بەریوەدەچێت سەربکەوین وهەرچەندەهەڵبژاردەی عێراق لەیەکەم یاری پالاَوتنی جامی جیهانی سالی 2010 ی لەگەل هەڵبژاردەی چین بەرامبەربوو، بەلام ئێمەهیوامان زورەوبەپاڵپشتی یاریزانەکان ودەتوانین لەویارییانەی کەماوەسەرکەوتن بەدەست بهێنین. جێی ئاماژەیەعەدنان حەمەد لەدوای ئەوەی یەکێتی توپی پێی عێراق بریاری دورخستنەوەی ڕاهێنەر ئیگل ئولسن دا بەهوی ئەوەی نەیتوانی لەگەل هەڵبژاردەی عێراق سەرکەوتن بەدەست بهێنین بەسەر هەڵبژاردەی چیندا ئەرکی ڕاهێنەری هەڵبژاردەی عێراق بەعەدنان حەمەد سپێردرا.
گەرِانەوەی کتێبێک بۆ کتێبخانەدوای تێپەرِبوونی زیاتر لەدوو سەد ساڵ – کتێبێک کە( 221 ) ساڵ لەمەوبەر لەڕێگای "جۆرج واشنتۆن" یەکەمین سەرۆکی ئەمەریکا لەکتێبخانەی نیۆیۆرک وەرگیرابوو، ڕادەستی ئەو کتێبخانەیەکرایەوە. بەگوێرەی هەواڵی "ئاسۆشیتێد پرێس"، "جۆرج واشنتۆن"، ( 221 ) ساڵ لەمەوبەر لەساڵی ( 1789 ) کتێبی "یاسای نەتەوەکان"ی لەکتێبخانەی کۆنی شاری نیۆیۆرک وەرگرت، بەڵام هیچ کاتێک ئەو کتێبەی نەگەرِاندەوەکتێبخانە. بەرپرسانی ئەو کتێبخانەیەلەو ساڵەدا لەونبوونی ئەو کتێبەئاگادار بوون، بەڵام هیچ کاتێک ئەو بابەتەیان بڵاو نەکردەوە، ڕۆژنامەی "نیۆیۆرک" ماوەیەک لەمەوبەر لەچوارچێوەی هەواڵێکدا ئاماژەی بەو بابەتەدابووە. نەوەکانی بنەماڵەی "جۆرج واشنتۆن" دوای دۆزینەوەی ئەو کتێبە، ئەو کتێبەیان ڕادەستی کتێبخانەکردەوەو
کۆمەڵناس خالید تەوەکولی دەڵێت ڕای ئاغای ئەحمەدی نەژاد هیچ نەبێت نوێنەراتی بەشێک لەحکومەت دەکات. تەوەکولی دەڵێت ئاغای ئەحمەدی نەژاد قسەکانی چەند ساڵی ڕابردووی دووپات کردەوەبۆ نمونەباسی 'مودیرییەت' واتەبەرێوەبەرایەتی جیهان کرد. ئەو زیاتر لەوەی خۆی بەسەرەک کۆماری ئێران بزانێت خۆی بەبەرێوەبەرێکی جیهان دەزانێت.
دەرهینانا بیل کۆندۆنەو
مەترسی لەسەر ژیانی هەیە. هەروەها سەرەرِای ئەوەی ناوبراو لەرقی باوکی خۆی سووتاندووە، سکالاَی لەدژی باوکی تۆمارنەکردووە.
خاوەنی کتێبێکی چاپکراوە.
نوری ئەلمالکی ووتارێکی لەکۆنگرسی ئەمریکا پێشکەش کرد سەرۆک وەزیری عێراق ووتارێکی پێشکەش بەسیناتی ووڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا و ئەنجومەنی نوێنەران کرد و تیایدا گوتی عێراق مەیدانی سەرەکی شەڕی دژەتیرۆریزمی جیهانیە. بەڕێز ئەلمالکی ڕۆژی چوارشەممەگوتی بەردەوامی توندوتیژییەکان لەعێراق، شەڕی نیوان ئیسلامی ڕاستەقینەو
بووەتەهۆی وەستانی هەموو چالاکییەبازرگانی و گەشتیارییەکانی نێوان کوردستان و ئێران. داخرانی ڕێگای هاملتۆن بەردەوامی هەیەو
زیانی کەمی لێبکەوێتەوە.
یەک گۆلی دورست کردووە. 
بەهۆیەوەحەوت هاوڵاتی مەدەنی برینداربوون، هاوکات بریندارەکان بۆ نەخۆشخانەگواستراونەوە.
پاڵەوانێەتی گۆرەپان و مەیدانی کوردستان دواخرا هەولێر25حوزێران/ یۆنیۆ -یەکێتی گۆرەپان و مەیدانی کوردستان بەفەرمی بڕیاریدا یارییەکانی پاڵەوانێتی گۆرەپان و مەیدانی کوردستان بۆ کاتێکی تر دوابخرێت. دوای ئەوەی وا بڕیار بوو ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی لە شاری دهۆک پاڵەوانێتی گۆرەپان و مەیدانی کوردستان بەرێوەبچێت لەسەر ئاستی یانەکان بۆ لاوانی کوران و کچان، بەڵام بەهۆی بەرێوەچوونی ئاهەنگی دەرچوونی قوتابیانی زانکۆی دهۆک، بەفەرمی یەکێتی گۆرەپان و مەیدانی کوردستان بڕیاریدا یارییەکانی ئەم پاڵەوانێتیە بۆ ڕۆژانی (9-1٠/7/2٠12) دوا بخات هەر لە شاری دهۆک بەرێوەبچێت. ئەم پاڵەوانێتیە ماوەی دوو ڕۆژ دەخاینێت و چاوەڕوان دەکرێت ژمارەیەکی زۆر لە یانەکانی کوردستان بەشداری لەم پاڵەوانێتیە بکات. ڕێبین ڕەمزی - / 
ناوچەی سەدری لەدانیشتنێکدا خستەرِوو - دادگای باڵای تاوانەکانی عێراق دانیشتنێکی دیکەی تایبەت بەدۆسیەی ڕووداوەکانی کوفەو
چالاکی جەستەیی نییە، زۆرتر تووشی خوێن مەیین لەناو سییەکانیان دەبنەوە. بەپێی ڕاپۆرتێکی ئاژانسی فرانس پرێس، لەو توێژینەوەیەدا مەترسی تووشبوون بەنەخۆشی ئامبۆلی یان خوێن مەین لەناو سییەکان تاوتوێ کراوە، ئەو جۆرەنەخۆشییە، بەهۆی گیرانی خوێنبەرەکان لەپێی مرۆڤدا دروست دەبێت. ئەم توێژینەوەیەلەسەر 69 هەزار و 950 پەرستیاری ئافرەت لەماوەی خولێکی 18 مانگیدا ئەنجامدرا، لەتوێژینەوەکانی پێشتر دەرکەوتبوو کەچەند هۆکارێکی وەک تەمەن، مانەوەی زۆر لەناو فڕۆکە، قەڵەوی، جگەرەو
زەنگ" لەنووسین و دەرهێنانی شانۆکاری قوروەیی فارس باقری لەبەشی "تولید متون نمایشی نمایشنامەخوانی" واتەبەشی "بەرهەمەدەقەشانۆییەکانی شانۆنامەخوێنی ئێران" ، لە27 مین خولی فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی شانۆی فەجر لەتەلاری کۆنفرانسی کۆمەڵگەی شانۆی شاری تاران خوێندرایەوە. هونەرمەندانی بەشداربوو لەشانۆنامەی "پەروانەو
لەچەندین فیستیڤاڵی گرینگ خەڵاتی یەکەمی بەدەستهێناوە، لەلایەن شەهرام عەلیدییەوەبۆ ڕۆڵ بینین لەم فیلمەدەستخۆشیم لێکراوەو
گوندەکانی دەروبەری دابین دەکات. لەڕێورِەسمێکی ڕەسمی و جەماوەریشدا لەلایەن دانیشتوانی ناوچەکەوەپێشوازی لەسەرۆکی حکومەت و وەفدی یاوەری کرا و لەسەرەتادا قایمقامی چەمچەماڵ وتەیەکی پێشکەشکرد و تیایدا سوپاسی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کرد کەلەماوەی دەستبەکاربوونیدا بۆ دووەمین جارەشاری چەمچەماڵ بەسەردەکاتەوە. ئاماژەی بەوەشدا کەلەسەردانی یەکەمیدا کەلەکۆتایی تشرینی یەکەمدا بوو چەند بەڵێنێکی پێدان لەوانەزیادکردنی موچەی شەهیدان و ئەنفالکراوەکان و دروستکردنی مەزارگەو مۆنۆمێنتی ئەنفال و تەواوکردنی کار لەپرِۆژەی گەیاندنی ئاو بەشاری چەمچەماڵ و دەوروبەری، خۆشبەختانەئیستا هەموو بەڵێنەکان کەوتونەتەقۆناغی جێبەجێکردنەوە، ئەو هەنگاوانەی سەرۆکی حکومەتیشی بەگرنگ وەسفکرد بۆ شاری چەمچەماڵ. لەکۆتایی وتەکەیشدا قایمقامی چەمچەماڵ بەناوی کەسوکاری ئەنفالکراوەکانەوەسوپاسی سەرۆکی حکومەتی کرد. پاشان دکتۆر بەرهەم ساڵح وتەیەکی پێشکەشکردو تیایدا ڕایگەیاند: کابینەی شەشەم هەموو هەوڵەکانی لەپێناو خزمەتکردندایەبەجەماوەری کوردستان، ئەو بودجەیەشی لەبەردەستدایەبەشەفافانەئارِاستەی پەرلەمانکراوەبۆ ئەوەی گفتوگۆی لەسەر بکرێت و وتیی: وەک سەرۆکایەتی حکومەت بەوەزیرەکانیشەوەمەبەستمان خزمەتکردنەنەک کارکردن بۆ لایەنێک، ئەوەشی پێمان بکرێت درێغی ناکەین، بەڵێنشی بەکەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوەکان دا کەخزمەتی باشتریان پێشکەش بکرێت لەپێناو خۆشگوزەرانی زیاتر بۆ خانەوادەکانیان. هەر لەوتارەکەیدا سەرۆکی حکومەت وتیشی: لەشاری چەمچەماڵ شاری شەهیدان پەیامی خزمەتکردن بەمیللەت و پارێزگاریکردن لەپێشمەرگەو مافەکانیان ڕادەگەیەنین. لەکۆتایی وتەکەیدا سەرۆکی حکومەت مژدەی بەکەسوکاری ئەنفالکراوەکان و شەهیدان دا کەپارێزەری مافەکانیان بێت. هەر لەسەردانەکەیدا سەرۆکی حکومەت پرِۆژەی مۆنۆمینتی ئەنفال و جێگای مەزارگەی ئەنفالکراوەکانی بەسەرکردەوەو داوای لەسەرپەرشتیاری پرِۆژەکەکرد دەستوبردی زیاتر بکرێت لەتەواوکردنی ئەو پرِۆژەیەبۆ ئەوەی لە14 / 4 ڕوفاتی ئازیزانمان بەشێوەیەکی شایستەبگەرِێنینەوەبۆ خاکی کوردستان و تەئکیدیشی کردەوەکەلەکاتی خۆیدا ڕوفاتی سەرجەم ئەنفالکراوەکان دەگەرِێندرێنەوە. سەرۆکی حکومەت داواشیکرد کەکارەکانی حکومەت دوور لەبانگەشەی هەڵبژاردن بەرِێوەبچێت و دامودەزگاکانی حکومەت کارەکانیان دوور لەبانگەشەی هەڵبژاردن بەرِێوەببەن و تێکەڵی نەکەن. هەر دوای نیوەڕۆی دوێنێ سەرۆکی حکومەت سەردانی وێستگەی ئاوی پیر قوربانی لەدوکان کرد کەیەکێکەلەوێستگەهەرەگرنگەکان کەبەشێوازێکی زانستی نوێ و تازەو
تا ئێستاش هیچ هۆکارێک لەو ڕووداوەدا دیار نیە. لەلایەکی دیکەوە، خزم و کەسی کچەکەبێ ئاگایی خۆیان لەڕوداوەکەدووپاتکردەوە.
خۆپێشاندەران سەرکوت دەکرێن. بەپێی هەواڵێکی ئەلعەرەبییه، لەلایەکی دیکەوەئۆپۆزسیۆنیش ئەم فەرمانەی ئەسەدی بەدرۆ خستۆتەوەو
سەرۆکی حکومەتی هەرێم: یەگرتنەوەی هێزی پێشمەرگەی کوردستان بەم نزیکانەڕادەگەینرێت - نەبەزمحەمەد/سلێمانی- ئەمرۆ سەرۆکی حکومەتی کوردستان دکتۆر "بەرهەم ئەحمەد ساڵح" سەردانی فەرماندەی هێزی پێشمەرگەی کوردستانی کرد و لەکۆبوونەوەیەکی دا لەگەڵ فەرماندەو
دەست بەسەردا گرتنی ئەو 9 هەلیکۆپتەرەلەلایەن پۆلیسەوە، بڕێکی زۆر کەل وپەلی یەدەکیش دۆزراوەتەوەو
ئەستەمە، بەهۆکاری لاشەو
سەرشەقامەکانیان گرتووەو
وشەی "مافیای قدرت"ی بەناوەکەی زیاد کردبوو. من ویستم شکات لەقانعی فەرد بکەم، بەڵام دۆستەکانم پەشیمانیان کردمەوەو
بەتاڵە. جێی باسە، ئەم ڕۆژی هەڵبژاردنەدەست نیشان کرا پاش ئەوەی هەردوولایەنی حکومەتی لوبنانی و گروپی ئۆپۆزسیۆنی حیزبوڵا گەیشتنەڕێکەوتن لەو بارەیەوە. هەمان ڕێکەوتن بانگەشەی دامەزراندنی حکومەتێکی یەکگرتوو دەکات و بەم شێوەیەلایەنی ئۆپۆزسیۆن مافی ڤیتۆی دەبێت و گروپی چەکداری حیزبوڵا پەیوەست ناکات بەوەی چەک دابنێت.
ئەوانەش کەناویان دروستەو
عێراق بەنیازەچەکی پێشکەوتوو لەفەرەنسا بکڕێت - عەلی دەباغ گوتەبێژی حکومەتی عێراق لەلێدوانێکدا ڕایگەیاند، کەلەپێناو ئامادەکردن و بەهێزکردنی سوپای عێراقی، وڵاتمان پێویستی بەچەکی جۆراو جۆر و پێشکەوتوو هەیە، بۆیەعێراق بەنیازەچەکی پێشکەوتوو لەفەرەنسا بکڕێت. بەپێی هەواڵی ئاژانسی "رۆیتەرز" عەلی دەباغ لەلێدوانێکدا ڕۆژنامەوانیدا ڕوونیکردەوە، کەعێراق پێویستی بەچەک و تەکنۆلۆژیای پێشکەوتوو هەیەلەپێناو بنیاتنانەوەی سوپای عێراق و دامەزراندنی سوپایەکی بەهێز، هەروەها پێویستی بەبەچەکی جۆراو جۆر و پێشکەوتوو هەیە، بۆیەنوری مالکی سەرۆک وەزیرانی عێراق لەمیانی دیدارەکەی لەگەڵ "بەرنارد کۆشنیر" وەزیری دەرەوەی فەرەنسا ئەوەی خستەروو کەعێراق حەزدەکات چەکی پێشکەوتوو لەفەرەنسا بکڕێت. بەڵام دەباغ ئاماژەی بەو جۆرەچەکانەنەکرد کەعێراق حەزدەکات لەفەرەنسا بیکرێت. جێی ئاماژەیە، حکومەتی عێراق پێشتر ڕایگەیاندبوو کەلەپێناو بنیاتنانەوەی سوپا، عێراق پێویستی بەفرۆکەو
لەسەڕکردەکانی ئێراقی سەڕ
هاوخەمیما بۆ کەسوکاری قوربانیانی زنجیرەتەقینەوەکانی ئەمرۆی بەغدا دەنێرین و هیوای زوو چاکبوونەوەش بۆ برینداران دەخوازین
خەڵکی شاری (ئەنقەرە)یەو
وەزارەتی دەرەوەی فڕەنسا بەیاننامەیەکی لەبارەی ئۆپەراسیۆنەسەربازیەکەی تورکیا دەرکرد - لەبارەی ئەو ئۆپەراسیۆنەسەربازی و لەشکرکێشیانەی کەتورکیا بەبیانووی پەکەکەبۆ سەر هەرێمی کوردستان ئەنجامیاندەدات، وەزارەتی دەرەوەی فڕەنسا بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوەو
هیچ بنەماکی ڕاستی نییە.
یەک یاریش بەرامبەربووە. 
پاش سوێندخواردنی سەرۆکی نوێی یەمەن تەقینەویەک لەباشوری ئەو وڵاتە ڕوودەدات لەلایەن پاش چەند کاتژمێرێک لەوەی جێگری سەرۆک عەبد ڕەبەمەنسور ئەلهادی سوێندی یاسایی خوارد وەک سەرۆکی نوێی یەمەن، خۆکوژێک ئۆتۆمبیلێکی بۆمبڕێژکراوی لەبەردەم کۆشکی سەرۆکایەتی لەباشوری وڵاتەکەتەقاندوە. کاربەدەستانی ئاسایش دەڵێن بەلایەنی کەم 26 کەس کوژراون و 20 کەسی دیکەبرینداربوون لەو تەقینەوەی ئەمڕۆ شەممەئەوەی لەپارێزگای حەزرەمەوتی باشوری وڵاتەکەڕوویدا کەنزیکەی 400 کیلۆمەتر خوارووی سەنعای پایتەختەوەیە. عەبد ڕەبەمەنسور ئەلهادی لەمیانەی وتارەکەیەدا وەک سەرۆک گوتی وڵاتەکەی لەشەڕی ئەلقاعیدەبەردەوام دەبێت و بەئەرکێکی نیشتیمانی و ئاینی ناوبرد بۆ گەڕاندنەوەی ئەو خەڵکانەی لەگوند و شارەکانیان ئاوارەبوون.
خەڵکێکی زۆری کاسبکار کاری تێدا دەکەن، "هادی" ڕایگەیاند؛ بەڕەچاوکردنی "قەڵاتی هەولێر" وەک شوێنەوارێکی کۆن کەمێژووی 8 هەزار ساڵی هەولێری پێوەگرێدراوە، لەپاش نۆژەنکردنەوەی وەک شوێنێکی گەشتیاری بەکار دەهێنرێت، بۆیەبازاڕی دەڵاڵخانەکەدەکەوێتەبەردەم دەرگای ئەو قەڵایە، پاش ڕووخانی دەکرێتەباخچەیەکی گەور و سەوزایی، ئاماژەی بەوەشدا کەوادەی ڕووخانی دوکانەکان پاش چەژنی قوربانی پیرۆزە. سەبارەت بەچۆنێتی قەرەبووکردنەوەی کا سب کارانی ئەو ناوچەیەش "هادی" ئاماژەی بەوەدا کەبۆ هەر خاوەن موڵکێک یاخود دوکاندارێک، دوکانێکی ناو بازاڕی نیشتیمان کەدوو سەد مەترێک لەشوێنەکەی خۆیانەوەدوورە، پێ دەدرێت، هۆکاری دیاریکردنی ئەو بازاڕەشی بۆ نەبوونی جێگرەوەیەکی دیکەی گونجاو بۆ خەڵکەکەگەڕاندەوە، ئەمەلەکاتێکدا دیاریکردنی جێگرەوەیەکی لەو شیوەیەلەدست کاسب کا رەکان خۆیان بووه. سەبارەت بەچۆنێتی مامەڵکردن لەگەڵ ئەوانەی کەدوکانەکان بەکرێ وەردەگرن "هادی" ڕایگەیاند؛ هەر دوکاندارێک پێنج مانگی یەکەم بەبێ کرێ تێدا دەبێت و ماوەی ساڵ و نیوێکیش نیوەی کرێی دوکانەکەدەدات، ئەمەش لەپێناو زیاتر هاوکاریکردنی دوکاندارەکەیە. سەبارەت بەقۆناغەکانی ماستەپلانیش "هادی" گوتی؛ ماستەر پلان بۆ هەولێر بەگشتی و شەقامی سی مەتری بەتایبەتی دانراوە، لەپاش جێبەجێکردنی تێکدانی بازاڕی دەڵاڵخانە، پلانەکەلەچەند گەڕەک و ناوچەیەکی د یکەی ناو شەقامی سی مەتری دەست پێ دەکات.
پاش ئەوەی گەیاندوویانەنەخۆشخانەی دهۆک بەهۆی جەڵتەی مێشک گیانی لەدەستداوە.
بەزەیی بەهیچ کەس ناکەن.
کۆمپانیای ئاسیا سێل ئەمەی لەئەستۆ گرت، هەروەک هونەرمەند سەیوان سەعیدیان لەلێدوانێکی ڕوونیکردەوە. جێگەی ئاماژەبۆکردنەکەئەم پرۆژەیەلەم شوێنانەلەشارەکانی هەرێمی کوردستان بەرِێوەچوون: هەولێر- هوتێلی چوارچرا، سلێمانی- گەلەری مۆزەخانە، دهۆک- ڕێکخراوی نوژین و لەکەرکوک- هۆڵی قشلە.
تێکەڵ نەکردنی بواری پەروەردەبەململانێ سیاسییەکانەوەچونکەزیانێکی گەورەبەپێگەیاندنی سەرچاوەی مرۆیی نیشتمانییەوەدەگەیەنێت.
حکومەتی هەرێمی کوردستان 7 گرێبەستی نوێی بۆ دەرهێنانی نەوت مۆر دەکات حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند کەوا 7 گرێبەستی نوێی تایبەت بەدەرهێنانی نەوتیان لەگەڵ کۆمپانیای بیانیدا مۆرکردووە.
ماوەی 52 ساڵەبەردەوامەو
مەسەلەی کورد لەئارادایەو
پۆلیس و ئاسایش کردەوەتاکو پێکەوەڕەوشەکەبپارێزن. هەروەها پارێزگاری کەرکوک بەپەیامنێری ڕایگەیاند کەهەوڵەکانیان بەردەوامەلەگەڵ حکومەتی بەغدا بۆ دامەزراندن و وەرگرتنی پلەی فەرمانبەری لەدەزگاکانی پۆلیس. هاوکات ئامادەبووان چەند ڕاپۆرتێکیان دەربارەی هۆکارەکانی تێکچوونی ڕەوشی ئەمنی و چۆنێتیی چارەسەرکردنیان خستەڕوو و بەوردی تاوتوێ کران. هەروەها نیوەڕۆی ئەمڕۆ دکتۆر سەردانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاسایشی کەرکوکی کرد و لەلایەن عەمید "هەڵو نەجات" بەڕێوەبەری ئاسایشەوەپێشوازیی لێکرا. دواتر لەدانشتنێکدا باس لەبارودۆخی ئەمنی و دوایین پێشهات و ڕووداوەکانی سەر گۆڕەپانی شاری کەرکوک کرا و هەردوولا جەختیان لەسەر یەکڕیزیی دەزگا ئەمنییەکان کرد بۆ ڕووبەڕوو بوونەوەی تیرۆریستان و پاراستنی سەروماڵی هاوڵاتیان. دواتر پارێزگاری کەرکوک ڕایگەیاند کەدەبێت بەهەموو لایەک هەوڵ بدەین بۆ ئارامی و سەقامگیریی شارەکەو
ئەو کتێبەبڵاو دەکاتەوە.
لەدایک بوی شاری حلەیەو
وێنەیی.. چێلسی سەرکەوتنی بەدەست هێنا – پێش کەمێک جەولەی ( 30 ) خولی نایابی ئینگلیزی بەرێوەچوو ، تیادا یانەی چێلسی بەچوار گۆل بەرامبەر یەک گۆل سەرکەوت بەسەر یانەی وست هام یۆنایتد. لەیاریگای (ستامفۆرد بریدچ) یانەی چێلسی میوانداری یانەی وست هان یۆنایتدی کرد، تیادا یانەی چێلسی بەچوار گۆل بەرامبەر یەک گۆل سەرکەوتنی بەدەست هێنا. گۆلەکانی یانەی چێلسی لەڕێگای یاریزانان (ئەلێکس دا کۆستا ، دییدێ درۆگبا ( 2 ) گۆل ، فلۆرین مالودا) لەخولەکەکانی ( 16 ، 56 ، 77 ، 90 ) تۆمارکرا، تاکەگۆلی یانەی وست هام یۆنایتد لەڕێگای یاریزان (سکۆت بارکەر) لەخولەکی ( 30 ) تۆمارکرا. بەم سەرکەوتنەش یانەی چێلسی کۆی خاڵەکانی بەرزکردوەبۆ ( 64 ) خاڵ هاتەپێشەنگی ڕیزبەندی خولی نایابی ئینگیلزی، و یانەی وست هام یۆنایتد بەکۆکردنەوەی ( 27 ) خاڵ لەڕیزبەندی شانزدەهەم مایەوە.
دەستوورێکی دیموکراسییەو
وێنەیی.. تێڤێز مانچستەرسیتی بەرەو سەرکەوتن برد – دوێنێ شەو یارییەکای گەرِی ( 19 ) لەخولی نایابی ئینگلیزی بەرێوەچوو ، تیادا یانەی مانچستەرسیتی بەسێ گۆل بەرامبەر یەک گۆل سەکەوت بەسەر یانەی نیوکاسل یۆنایتد. لەیاریگای (سانت جێمس پارک) یانەی نیوکاسل یۆنایتد میوانداری یانەی مانچستەرسیتی کرد ، تیادا یانەی مانچستەرسیتی بەسێ گۆل بەرامبەر یەک گۆل سەرکەوتنی بەدەست هێنا. گۆلی یەکەمی یارییەکەلەڕێگای یاریزانی ئینگلیزی (گارێس باری) لەخولەکی ( 02 ) تۆمارکرد ، گۆلی دووەم و سێیەم لەڕێگای یاریزانی ئەرِژەنتینی (کارلۆس تێڤێز) لەخولەکەکانی ( 05 ، 81 ) تۆمارکرا، تاکەگۆلی یانەی نیوکاسل یۆنایتد لەر ێگای یاریزانی ئینگلیزی (ئاندرۆ کارۆل) لەخولەکی ( 72 ) تۆمارکرد. بەم سەرکەوتنەش یانەی مانچستەرستی کۆی خاڵەکانی بەرزکردەوەبۆ ( 35 ) خاڵ هاتەڕیزبەندی دووەمی خولی نایابی ئینگلیزی ، و یانەی نیوکاسل یۆنایتد بەکۆکردنەوەی ( 22 ) گەرایەوەڕیزبەندی نۆیەم.  
دەکەوێتەشاری کەلار و تایبەتەبۆ ئەو قوتابییانەی کەبەرەگەز عەرەبن و بەهۆی بارودۆخی ئەمنییەوەلەبەغداو و پارێزگاکانی دیکەو
هەر یەک لەکورد و سوننەو
ڕێڤەبەریا ئاهێن خوارنێ: خەلک ناهێت ئاهێن خوارنێ ژ بریکاران وەربگریت دهۆک 23 ئاب/ئۆگۆست - دگەل بەرزبوونا دەنگێن نەرازیبوونێ ل سەر جۆر و دەمێن بەلاڤکرنا ئاهێن خوارنێ و نەجهگیر بوونا بهایێن وان و زێدەبوونا نەرازیبۆنا خەلکی ل سەر شێوازێ بەلاڤکرنا وان ڕێڤەبەرێ ئاهێن خوارنێ ل دهۆکێ ئاشکراکر کو مەهانەو
ل دوو قاتان پێک هاتییەو
لەنامەیەکیدا بۆ داواکاری گشتی هەکاری ئەوەی ڕوونکردوەتەوە، کەئەو کەسانەلەلایەن ئەفسەرێک بەپلەی عەقید و شەش سەربازی دیکەگولەبارانکراون. لەسەرەتای دەیەی نەوەدەکانی سەدەی ڕابردوو لەتورکیا دیاردەیەکی تیرۆری کەسایەتی و کوردەکان بەنێوی دیاردەی تیرۆری (بکەر نادیار) سەریهەڵدا و لەو چوار چێوەیەدا بەسەدان کەس بوونەقوربانی. زانیارییەکان ئاماژەبۆ ئەوەدەکەن ئەو 12 قوربانییەی دەستی سوپای تورکیا بەتۆمەتی کارکردن بۆ پارتی کرێکارانی کوردستان و هەبوونی پەیوەندی دوو لایەنەلەنێوان سوپای تورکیا و گەریلاکانی پەکەکەتۆمەتبار کراون و بەبێ دادگاییکردن و لێکۆڵینەوەلەلایەن ئەو ئەفسەرەی سوپای تورکیا و سەربازەکانیەوەگولەبارانکراون.
عێراق پێش ئێران کەوتەوەو
چاو و دەستیان بەستووەو
. ڕێژەی دابارینی باران گەیشتە( 518 ) ملم و ناوچەکوێستانی و بەرزاییەکانیش بەفربارینی بەخۆوەبینی - بەختیار قادر/ چۆمان- ماوەی هەفتەیەکەبەبەردەوامی کەش و هەوای ناوچەسنورییەکانی پارێزگای هەولێر پلەکانی گەرما نزم بوونەوەیان بەخۆوەبینیوەو بەبەردەوامی باران دەبارێت و لەماوەی ئەو هەفتەیەشدا ( 65 ) ملم باران باریوەو
(نۆ) گوند لەخۆی دەگرێت. 
تەها حەسەنیان سەبارەت بەسەردانەکەی سەرۆکی سوریا بۆ ئێران دەدوێت
کۆڵان لەقەڵەم دا و سەرۆکی پەرلەمانی ئێرانیش داوای لێکرد کەئەم وشانەبەکار نەهێنێت و ئەمجۆرەئاخاوتنەی بەبێ ڕێزی دانا. دوای ئەوەی مرادی بەشەقەزللەلەحوسێنیی دا، "عەلی لاریجانی" سەرۆکی پەرلەمانی ئێران فەرمانی کرد کەمرادی لەهۆڵی پەرلەمان دەربکەن. حکومەتی ئێران ماوەی ساڵێکەیارمەتییەکانی بۆ سەر شت و مەک هەڵگرتووەو
دەقی وتاری سەرۆکی هەرێمی کوردستان لەکۆنفرانسی لاوانی چوارپارچەی کوردستان هەولێر 15 ی ئازار / مارس – مەسعوود بارزانی سەرۆکی هەرێمی کوردستان، ئەمڕۆ پێنجشەممەلەڕێوڕەسەمی دەست بەکاربوونی کۆنفرانسی لاوانی چوارپارچەی کوردستان لەهەولێر، وتارێکی پێشکەش کرد و لەم وتارەدا تیشکی خستەسەر بەشێکی گرنگ لەبارودۆخی کوردستان و عێراق.ئەمەدەقی وتاری سەرۆکی هەرێمی کوردستانە: بەناوی خوای گەورەو
پێش ئەو پرۆژەیەنەبووەو
شەڕ و پێکدادان کەوتەوەو
دژایەتیکردنی ڕژێم کاردانەوەی توندی بەدوادا دێت". گووتیشی: "ئەگەر کەسێک لەدژی بنەماکانی ڕژێمی ئیسلامی ئێران بوەستێتەوەو
شەفافیەتی زیاتر تێدایه، بەڵام خاڵی نییەلەکەم و کوڕی." د. وەرتی دەڵێت، پێویستەحکومەت وەڵامی ئەو پرسیار وسەرنجانەبداتەوەکەپەرلەمانتاران لەسەر پرۆژەیاسای بودجەهەیانه. پەرلەمانتار وەرتی گوتی، ئەگەر حکومەت نەتوانێت ئەندامانی پەرلەمان قایل بکات، پێویستەپەرلەمان بتوانێت کەم وکوڕیەکان "دەستکاری بکات و چاکیان بکات."
ڕێگەنادەین لەعێراقدا دەولەتێک لەناو دەولەتێکدا هەبێت. بەپێی هەواڵی (ئەسوات عێراق) هۆشیار زێباری لەلێدوانێکدا بۆ ڕۆژنامەی "شەرق ئەلئەوسەت" ڕوونیکردەوە، گروپەتوندرەوەکان و میلیشیاکان گەورەترین کۆسپەکەبەرەنگاری حکومەتی عێراق بۆتەوە، بەڵام ئێمەڕێگەنادەین عێراق وەک لوبنانی لێبێت. هەروەها زێباری گوتی: بەرپەرچدانەوەی سوپای مەهدی لەلایەن سوپای عێراقیەوەئەوەدەسەلمێنێت کەحکومەتی ڕێگەنادات میلیشیای چەکداری هەبێت و دەولەتێک لەناو دەولەتێکدا هەبێت، هەروەک لوبنان دووچاری ئەم گرفتەبۆتەوە.
بەرەو ڕووی کۆمەڵێک کێشەو
.. باڵیۆزخانەی ئیسرائیل هێرشی کرایەسەر - سەرچاوەهەواڵییەکان بڵاویانکردەوە، سەرلەبەیانی ئەمڕۆ باڵیۆزخانەی ئیسرائیل لە"نەواکشوت"ی پایتەختی مۆریتانیا، هێرشی کراوەتەوەسەر و قوربانیشی لێ کەوتۆتەوە. بەڵام زانیاری تەواو سەبارەت چۆنییەتی هێرشەکەو
توندوتیژی چەندین پرۆژەو
ڕیال مەدرید و ڤیاریال " سەرکەوتن تۆماربکات و بووەجێی مەترسی کەیانەکەیان کەدابەزیتەخولی پلەیەکی ئیسپانیا، تاوەکو ئێستاش ئیدارەی یانەکەجێگرەوەی ڕاهێنەر " فیکتۆر مونۆر " دیاری نەکراوە. جێی بیرهێنانەوەیە، پێشتر " فیکتۆر مونۆر " ڕاهێنەری یانەکانی ڕیکریاتیڤۆ و ڕیال زاراگۆزا و پاناسیناکۆس و مایۆرکا بووە. 
کەلار... لە هەڵمەتێکدا 13 سواڵکەر دەستگیر کران گەرمیان 17 ئاب / ئۆگۆست - لە گەڵ هاتنی مانگی ڕەمەزان دیاردەی سواڵکردن لە کەلار زیادی کردووە و لە درێژەی هەڵمەتەکانی پۆلیسی کەلار بۆ بنبڕکردنی دیارەکە 13 سواڵکەر دەستگیر کران
نوها هێرشان دکەن سەر عێراقیێن بێ گونەە- حاکمێ مەدەنی ل عێراقێ پۆڵ برێمەر گۆت هێزێن دژی هەڤالبەندا تەکتیکا خوەگوهەرتییەو
ناڤێ "میلێن کاتژمێرێ"یەو
چاو لەهێزەکانی بۆ یەکەم
بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کوردستانیش خاوەنی ئەو شانازییەیەکەهیچ کاتێک نەیهێشتووەدژایەتی کورد و عەرەب و تورکمان بڵاوبێتەوەو
خەڵکی پایتەختی ئەم وڵاتەدەڵێن، هیچ شوێنێکی پۆرتۆپرێنس نییەکەزیانی پێنەگەیشتبێت. ئەم شارە2 میلیۆن کەسی تێدا دەژیت. ئەمەریکا، کەنەدا، فەڕەنسا، وڵاتانی ئەمەریکای لاتین و ڕێکخراوەفرایاگوزارییەکان، ئامادیی خۆیان بۆ گەیاندنی یارمەتیی مرۆڤ دۆستانەڕاگەیاندووه. سوپای ئەمەریکاش گوتوویەتی ئامادیەیارمەتییەکان بگەیەنێت.
دکتۆر سەباح ساڵح دەڵێت سەرکەوتنی هێلەری کلنتن لەپەنسلڤانیا شتێکی چاوەڕوان کراوبوو
دەستڕێژی لەسەربازەکان کردووەو
لەنێو لەشکرماندا خزمەت
دکتۆر سارێن ئازەر دەڵێت یەک بنەمای دیموکراسی لەو هەڵبژاردنەی ئێراندا وەبەرچاو نەگیراوەدکتۆر سارێن ئازەر لەکۆمەڵگای نێونەتەوەیی بۆ مافەکانی مرۆڤ و ئاشتی لە
بەتەنیا بۆخۆی ماوەتەوەو
دەوڵەمەندێکی ئەو شارەیەو
کلێسەی شوێنەواری هەڕەشەو
ئەلئەسەدی: ئەو یاسایانەی ناکۆکی سیاسییان لەسەرەلەم خولەی پەرلەمان پەسەند ناکرێن – سەباح جاف/ بەغدا - ئەندامێکی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ لەسەر لیستی ئیئتیلافی یەکگرتوو، ڕایگەیاند؛ ئەو یاسایانەی کەڕەهەند و ناکۆکی سیاسییان لەسەرە، لەم خولەپەرلەمان دا پەسەند ناکرێن. "خالید ئەلئەسەدی" ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ لەسەر لیستی ئیئتیلافی یەکگرتوو لەلێدوانێکی تایبەت بۆ (ئاژانسی هەواڵی پەیامێنر) گوتی: داڕشتن و دانانی یاسا لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق فیدراڵ بەردەوامی هەیەو
ع " لەلێدوانێکدا بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند: من زۆر دڵگرانم بەدەرکردنی ئەم بڕیارەلەلایەن بەڕێوەبەری پەیمانگا کەبەنووسراوێکی فەرمی واژوو کراوە, چونکەوەک زانراوەبەرژەوەندی گشتی لەپێش بەرژەوەندی تاکەکەسە, ئایا گرێبەستێک ئەوەدەهێنێت مافی سەدان قوتابی پێشێل بکرێت. بڕیارەئەم فستیڤاڵەڕۆژی یەکشەممه( 24 ی ئەم مانگه) بەڕێوەبچێت.
بنیرن. ڕاپۆرتی نووسراو و تەلەفزیۆنی و ڕادیۆیی لەرێگەی نوێنەرەکانی فیستیڤاڵەوەوەردەگیرێت لەسەر لەگەڵ فۆتۆی کەسێتی لەسەر
پاڵەوانێتی تۆپی بالەی کوردستان بۆ یاریزانەدێرنەکان ئەنجام دەدرێت - ڕێبین ڕەمزی/ هەولێر – لە4 ی مانگی داهاتوو پاڵەوانێتی هەرێمی کوردستان بۆ یاریزانەدێرینەکان لەیاری تۆپی بالەلەشاری هەولێر بەرِێوەدەچێ. لەمباریەوەتەلعەت خدر ڕاهێنەری هەوڵبژاردەی هەولێر بۆ تۆپی بالەلەلێدوانێکی تایبەتدا گوتی: بەرِێوەبەرایەتی گشتی یارییەمللییەکانی سەر بەوەزارەتی ڕۆشنبیری و لاوانی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بریاری دا بۆ یەکەم جار پاڵەوانێتی یاریزانەدێرینەکان بۆ تۆپی بالەلەسەر ئاستی هەرێم لەشاری هەولێر ئەنجام بدات، کەتیاییدا هەر چوار هەڵبژاردەی هەولێر و دهۆک و کەرکووک و سلێمانی بەشداری دەکەن و لەشاری هەولێر بەشێوازی خول بەیەک قۆناغ بەرِێوەدەچێ. لەبارەی خۆ ئامادەکردنی هەڵبژاردەی هەولێر، تەلعەت خدر گوتی: هەڵبژاردەی هەولێر ڕۆژانەبەچری مەشقەکانی خۆی ئەنجام دەدات بۆ ئەوەی بتوانێت لەم پاڵەوانێتییەئاستێکی بەرز پێشکەش بکات بۆ ئەوەی بتوانێت ئەنجامێکی باش بەدەستبهێنێت.
یانەی یۆڤانتۆس داوای ئەم یاریزانەدەکەن. بەمەش لەوانەیەهەردوو یاریزان (نیمار) یاریزانی یانەی سانتۆسی بەرازیل و یاریزان (لۆکاس) یاریزانی یانەی ساوپاولۆی بەرازیل لەوەرزی داهاتوو لەڕیز یانەی بەرشلۆنەیاری بکەن ، و ئەگەر گرێبەستەکەمۆربکرێت پێویستەیانەی کاتالۆنی ( 60 ) ملیۆن دۆلار ئامادەبکات.
پێشتریش هەوڵی خۆکۆشتنی داوە، بەڵام خەڵکی لادێیەکەڕزگاریان کردووە. پۆلیسی هێزی دەریایی جەستەی ئەو پیاوەیان دۆزیووەتەوەو
گەورەکراون، بدۆزرێنەوەو
دەزانن کەئەو چەندەسادەو
خولی پلەنایابی کوردستان.. پێشمەرگەی سلێمانی و هەولێر بەرانبەربوون و سلێمانی لەپێرسی بردەوە ڕاپۆرت – نەشمیل محەمەد/ سلێمانی - ئەمرِۆ ئێوارەلەیاریگەی پێشمەرگەی سلێمانی لەهەفتەی حەوتەمی خولی پلەنایابی کوردستان لەتۆپی پێ سلێمانی میوانداری هەولێری کرد و سیروانی نوێ میوانداری سەورەی کرد و سلێمانی بووەمیوانی پێرس
لەمیانەی ئەو یارییەدا یانەی بۆستن سلتیکس توانی بەئەنجامی ( 119 _ 100 ) خاڵ یارییەکەبباتەوە. جێی ئاماژەیە، ئێستا یانەی بۆستن سلتیکس بەکۆکردنەوەی 85 خاڵ لەپێشەنگی گروپی یەکەمی خولی تۆپی باسکەی ئەمریکادا دێت و لەکۆی 47 یاریدا 38 یاری بردووتەوەو
دادگایەکەی تایبەت بەتاوانی شەڕ و ژینۆساید لەعێراق - پەیامنێرمان سروەعەبدولواحد لەبەغدا ڕاپۆرتێکی سەبارەت بەدادگایەکەی تایبەت بەتاوانی شەڕ و ژینۆساید لەعێراق ئامادەکردووه. ڕاپۆرتەکەش لەناو ئەم فایلەدەنگییەدایه. بۆ گوێ گرتن لەتەواوی ئەم ڕاپۆرته، دەتوانیت لەم فایلەدەنگییەی لای بەشی سەرەوەی ئەم لاپەڕەبدەیت. ://
هەموو شتێکیان بدەنێ. بەڕێز عەزیز دەشڵێت پێشتریش لەگەڵ لایەنەئیسلامیەکاندا نزیک بوون و ئێستاش مەسەلەی سیکیولاری و ئیسلامی بەگرفت نازانێت و هاوڕایی و هاو بەرنامەیی بەگرنگ ناودێر دەکات بۆ پرۆسەی ڕیفۆرم لەهەرێمی کوردستانی عێراقدا. چەند ساڵێک لەمەوبەر حیزبی زەحمەتکێشانی کوردستان ناکۆکی تێکەوت و بوو بەدوو بەشەوەو
جێی ئاماژەیە"ودوارد" بە18 مین کەس دادەنرێت کەبەهۆی شیکردنەوەی "ترشی ناوەکی دی ئێن ئەیی:ەوەلەلایەن سەنتەرێکی داددەورییەو
کۆمپانیاکانی بیلارووسیا بە نیازن وەبەرهێنانن لە هەرێمی کوردستان ئەنجام بدەن - کەرتی گواستنەوەی هەرێمی کوردستان لەسەر سیستەمێکی کۆن دەڕوات و کۆمپانیاکانی بیلارووسیاش بە نیازن لەم بوارە، وەبەرهێنانن لە هەرێمی کوردستان ئەنجام بدەن. شاندێکی بیلا ڕووسی کە لە چەند کۆمپانیایەکی بواری گواستنەوە و دروستکردنی ئامێر و دانانی پلان بۆ ڕێکخستنی ئەو بوارە کار دەکەن، سەردانی وەزارەتی گواستنەو و گەیاندن کرد و لەگەڵ وەزیری گواستنەوە و گەیاندن کۆبوونەوە بەگوێرەی ڕاگەیاندراوێکی وەزارەتی گواستنەوەو گەیاندن، کەوێنەیەکی بەدەست پەیامنێر گەیشتووە، ئەو شاندە لەمەرِ کار و تواناکانیان گووتیان: کۆمپانیاکانیان لە بواری دروستکردنی ئامێرەکانی گواستنەوە لەوانە؛ پاس، مینی پاس، شەمەندەفەر و هێلی شەمەندەر کار دەکەن، هەروەها لە بواری دانانی پلان و نەخشە بۆ ڕێکخستنی بوارەکە کاریان کردووە. هەر لە میانەی دانیشتنەکەدا شاندی میوان ئامادەیی خۆیان بۆ ئەنجامدانی هەر پرِۆژەیەکی گواستنەوە چ بۆ دابینکردنی ئامێری گواستنەوە و چ بۆ دانانی نەخشە و پلان بۆ ڕێکخستنی کەرتی گواستنەوە لە هەرێمی کوردستان خستەرِوو. لە لایەن خۆشیەوە (ئەنوەر جەبەلی شابۆ) وەزیری گواستنەوە و گەیاندن ئاماژەی بەوەدا، کە کەرتی گواستنەوەی هەرێمی کوردستان لەسەر سیستەمێکی کۆن دەرِوات و بە نیازین نوێکاری لەو بوارە ئەنجام بدەین و بۆ ئەم مەبەستەش سوود لە شارەزایی و توانای کۆمپانیا بیانییەکان وەردەگرین. وەزیری گواستنەوە و گەیاندن گووتیشی: "خۆشحاڵ دەبین ئێوەش لە ڕێکخستن و نوێکردنەوەی ئەم کەرتە لە هەرێمی کوردستان یارمەتیمان بدەن"
یاسا لەسەرووی هەمووانەوەیە، بەڵام پێویستەلەهەڵمەتەکانی دەستگیرکردندا ڕەچاوی یاسا و ڕێوشوێنەئیداریی و یاساییەکان بکرێت".
کۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکان داوای درێژکردنەوەی وادەی هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی پارێزگاکان دەکات ڕاپەڕین 12 ئایار/ مایۆ - بەرپرسێکی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق ڕایگەیاند، کە وەک کۆمسیۆن پێیان باشە هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی پارێزگاکانی هەرێم مانگێک تا دوو مانگ لە وادەی دیاریکراوی خۆی دوا بکەوێت. بەرپرسی پەیوەندییە جەماوەرییەکانی کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق، عەبدولرەحمان خەلیفە، بە ئاژانسی هەواڵی پەیامنێری ڕاگەیاند:" پرسی نوێکردنەوەی یان نوێنەکردنەوەی وادەی کارکردنی ئەنجومەنی کۆمسیاران کە ئێستا لە قۆناغی گواستنەوەدایە بەوەی کە کاری تێدا دەکرێت ئایا ماوەکەی درێژ بکرێتەوە یان نوێبکرێتەوەو ستافێکی تری بۆ پێکبهێندرێت، وای لێکردوین ماوەی مانگێک یان دوو مانگ داوای درێژکردنەوەی کاتی هەڵبژاردنەکان بکەین". گوتیشی، قبووڵکردنی ئەو پێشنیارەی ئێمە لە دەسەڵاتی حکومەتی هەرێمدایە بەوەی کە دوابخرێت یان لە وادەی خۆیدا ئەنجام بدرێت، ئێمە لایەنی بڕیاردەرنین بەڵکو جێبەجێکارین. باسی لەوەشکرد، هەڵبژاردنەکە بەدڵنیاییەوە ئەنجامدەدرێت و ئێمە لە ئامادەکاریەکانی خۆمان بەردەوامین و تا ئێستاش هەنگاوی باشمان ناوە. دڵشاد ئەحمەد/ش.ب
زۆریی قوتابیان وەک کێشەی هەموو قەزاکان وایه. ئەو بینایانەی لەبواری جێبەجێ کردن دان لەوانەیەئەمساڵ ڕادەستمان نەکرێتەوەو
دەڤ ڤێ گروپێ نڤیسی یەو
پەرلەمانی کوردستان: داوامان کردووەدەرماڵەی منداڵ زیادبکرێت ڕاپەڕین 22 حوزەیران/یۆنیۆ - ئەندامێکی پەرلەمانی کوردستان دەڵێت، داوایان کردووەدەرماڵەی منداڵ زیادبکرێت و کاریش بۆ ئەوەدەکەن کەجیاوازیی لەدەرماڵەی منداڵان نەهێڵین. "تارا تەحسین" ئەندامی لیژنەی کۆمەڵایەتی و منداڵ و خێزان لەپەرلەمانی کوردستان لەلێدوانێکدا بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند: داوامان داوەتەسەرۆکایەتیی پەرلەمان بەوەی کەدەرماڵەی منداڵانی فەرمانبەر و کارمەندان زیاد بکرێت، لەوڕووەوەچاوەڕێی بڕیاری ئەوانین بۆ ئەوەی کارەپێویستەکانی تری لەسەر جێبەجێبکەین. تارا تەحسین گوتی: ئەوەی لەوڕووەوەوەک هەنگاوی یەکەم بیستوومانەوەلەئەمساڵەوەدەرماڵەی منداڵانی شەهیدان زیاد دەکرێت. ئەو ئەندام پەرلەمانەهێمای بۆ ئەوەشکرد: لەئێستادا جیاوزایی بڕی دەرماڵەی منداڵان لەنێوان فەرمانبەر و کارمەندی وەزارەتەکان دەبینین، بۆیەلەو پڕۆژەیاسایەی کەبۆ منداڵان ئامادەدەکرێت کەلیژنەکەی ئێمەشی تێدا بەشدارە، کار لەسەر یەکخستن و نەهێشتنی ئەو جیاوازیەش دەکەین و هاوتای دەکەین. دڵشاد ئەحمەد/
ئەلنور چەڤیک دەڵێت داخستنی دەتەپەکێشەی زۆر ئاڵۆزی بۆ تورکیا ناوەتەوەسەبارەت بەداخستنی پارتی کۆمەڵگای دیموکراتی دەتەپەو
لەدرێژەی وتەکانیدا بۆ پەیامنیر بەرِێوەبەری دزگای "هەرمان" گوتی: "بیرمان لەوەکردەوەکەئەو ناوچەیەلەچەند ڕوویەکەوەزۆر دەوڵەمەندە، چ لەڕووی مێژوویی چ لەڕووی کلتووری، بۆیەهەوڵمان داوەلەپاڵ ڕادیۆ و ماڵپەرِی هەرمانەوە، کەناڵێیکی لۆکالی بەناوی "هەرمان تی ڤی" لەدەڤەرەکەدابنین و زیاتر خزمەت بەبواری ڕۆشنبیری و مێژوویی و هونەری و ئەدەبی و کلتووری ناچەکەبکەین و هەروەها خزمەتی گەنجانی ناوچەکەبکەین بەتایبەت لەڕووی وەرزشیەوە، چونکەدەڤەرێکی دوورەدەستەلەتەلەفزیونەلۆکالییەکان، ئێستاش لەکوردستان زیاتر تەلەفزیونی لوکالی بوونی هەیەو
سبەی لیژنەی ئاسایش و بەرگری پێشنیازنامەی خۆی لەبا رەی ڕەوشی ئەمنی پێشکەش دەکات - ئەندامێکی لیژنەی ئاسایش و بەرگری لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق، ڕایگەیاند؛ سبەی لیژنەپێشنیازنامەی خۆی لەبا رەی دانیشتنەکەی پێشووی ئەنجومەنی نوێنەران و تایبەت بەڕەوشی ئەمنی پێشکەش دەکات. لەلێدوانێکی تایبەت دا، ئەندامی لیستی هاوپەیمانی کوردستان عادل بەرواری سەبارەت بەئاکامی بانگهێشتکردنەکەی وەزیر و بەرپرسانی ئەمنی حکومەتی عێراق لەبارەی ڕەوشی ئەمنییەوەبۆ "ئاژانسی پەیامنێر و ڕادیۆ زاگرۆس"، ڕایگەیاند؛"لەدانیشتنی تایبەت بەبانگهێشتکردنی وەزیر و بەرپرسانی ئەمنی چ ئەو بەپرسانەو
بەردەوام دەبێت. جێی ئاماژەی بەهۆی بەخوڕ بارینی بارانەوەلەگەڕەکی کانی سپیکەی سلێمانی پێنج ماڵ کەکەوتوونەتەناو ئاوەو
لەشاری تاران چاپ دەکرا.
عەلی محەمەد ئەفغان بیرەوەرییەکانی خۆی بەشێوەی کتێب بڵاودەکاتەوە - مەنسوور جیهانی/ تاران نووسەری ناوداری کوردستان و ئێران "عەلی محەمەد ئەفغان" بیرەوەرییەکانی خۆی بەشێوەی کتێبێک بڵاودەکاتەوە. لەم بارەیەوەسەرچاوەیەکی ئاگادار بەپەیامنێری ڕاگەیاند: نووسەری تەمەن 82 ساڵەی کرماشانی "عەلی محەمەد ئەفغان" کاری نووسینی بیرەوەرییەکانی ژیانی خۆی کەلەسەرەتای تەمەنییەوەتا ئێستایەتەواوی کردووە، بەڵام هێشتا بڕیاری نەداوەکەئەم بەرهەمەی بەچ دەزگایەکی چاپ و بڵاوکردنەوەی کتێب بسپێرێت بۆ ئەوی کەچاپ و بڵاوبکرێتەوە. هەروەها گووتی: دوایین ڕۆمانی "عەلی محەمەد ئەفغان" کتێبێکەسەبارەت بەشەڕ بەزمانی ئینگلیزی کەبەنیازەلەدەرەوەی وڵات بڵاوی بکاتەوە. هەروەها پێشتریش کتێبێکی بەناوی "تراژێدیای نادر شا"ی بەزمانی ئینگلیزی نووسیوەکەهێشتا بۆ چاپ کردنی بڕیاری نەداوە. شیاوی باسکردنە"عەلی محەمەد ئەفغان" ساڵی 1925 واتە( 1304 ) لەشاری کرماشان هاتۆتەدنیا. لەتەمەنی ئەدەبیی خۆیدا کۆمەڵێک ڕۆمانی جوان و بەپێزی نووسیوەکەناوی هەندێکیان بریتییەلە: "شوهر اهو خانم" واتە"مێردی ئاهوو خانم"، "دختر دایی" واتە"کچەخاڵ"، "سیندخت" واتە"سیندوخت"، "محکوم بەاعدام" واتە"مەحکوم بەلەسێدارەدان"، "شلغم میوەبهشتە" واتە"شەڵغەم میوەی بەهەشتە"، "بافتەهای ڕنج" واتە"چندراوەکانی ڕەنج"، "شادکامان درەقەرەسو" واتە"شادکامانی دۆڵی قەرەسو". شیاوی باسکردنەعەلی محەمەد ئەفغان بەنووسینی ڕۆمانی "شوهر اهو خانم" واتە"مێردی ئاهوو خانم" لەساڵانی شەستەکاندا لەوڵاتی ئێران ناو و ناوبانگێکی یەگجار زۆری دەرکرد.
سایتی "رادیۆ سەوا" بڵاوی کردەوە، "تارق هاشمی" جێگری سەرۆک کۆماری عێراق ڕایگەیاند، دانوستانەکانی نێوان هەردوو حکومەتی عێراق و ولایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا بەکۆتاییەکەی گەیشتووه، ئاماژەی بەوەش کردووە، کەعێراقییەکان خۆیان لەنێوان پەسەندکردن و ڕەتکردنەوەیدا یەکلایی کردۆتەوە. "هاشمی" لەکۆتایی کۆنگرەی هەڵبژاردەو
ئاگای لەڕووداوەکان هەبووە". لەوەڵامی پرسیاری پەیامنێری ئاژانسی پەیامنێر سەبارەت بەکاریگەری دانپێدانانەکەی (عەلی کیمیای) لەپڕۆسەی کەیسی هەڵەبجەو
موشەک هاوێژی دابەستووەو
ئەڤ بنگەهەبێ ڕێڤەبەرەو
فەرماندەی گشتیی چالاکیەسەربازی و ئەمنیەکانی سنووری پارێزگای دیالەدەکات کەسنووری فیرقەی (پێنج)ی وەزارەتی بەرگریی عێراقەو
پرسی یاسای هەڵبژاردنی نەخستووەتەدەنگدانەوەلەکاتێکدا ئەگەر خرابایەدەنگدانەوەئەوان لایەنەکانی بەرەی تەوافق و ئیئتلافی یەکگرتووی شیعەو
زێدەتری سەد قوتابیان ژ کولیژا لەشکەری یا زاخۆ دەرچوون – مسعود لاوەند/ زاخۆ- ئەڤرو سپێدێ ل هولا ئەکادیمیا لەشکەری یا زاخۆ ، درێورەسمەکێ دا بئامادەبونا لیوا ( شهاب ئەحمەد ) فەرماندێ ئەکادیمیا لەشکەری ل زاخو و دگەلدا هژمارەکا ئەفسەرو پلەداران خولا دەرچوونا (تأهیلی) یا دووێ یا ئەکادیمیا لەشکری هاتەبدوماهی ئینان
دکتور عەلی بەلو د سەمینارەکێدا بەحسی یاسا نەفتێ کر - ئیسماعیل تاهیر/ دهۆک– دسمینارەکێ دا کو دوهی پێنجشەمبی ل دهۆکێ هاتیەسازکرن ئەندامێ جڤاتا نوێنەرێن عیراقێ ژ لیستا هەڤپەیمانیا کوردستانێ ڕاگەهاند کو سەرۆکێ حکومەتا عیراقا فیدرال نوری مالکی و حوسێن شەهرستانی وەزیرێ پەتروولا عیراقێ ڕێگر و ئاستەنگن ل همبەر پەسەندکرنا یاسا پەترۆلێ و گازێ ل عیراقێ. ناڤبری هەر د ڤێ سەمنیارێدا دووپاتکر کو ئەو یاسا ژ بوو پەتروولێ هاتیەدارشتن یاسایەکا هێژا و گرنگەو
لەسەروماڵی خۆیان دڵنیاترو خۆشگوزەرانتر بن و کۆمەل َی کوردستان ، لەعیراق و ناوچەکەدا ببێ تەنموونەی کۆمەڵێکی ئازادو ئاسودە. لەم پێناوەشدا، وەکو لیستی کوردستانی، هەوڵدەدەین بۆ ئەوەی: لەبواری سیاسیدا: لەبواری پڕۆسەی سیاسیی کوردستاندا، حکومەتی هەرێ م بەڕێ بەرایەتی یەکێ تی و پارتی ئازادییەسیاسییەکانی پەرەپێداوەو
. ڕەهەندا دەمێ و نەورۆز "یەکو دێ ژ ئالیێ "ە. مەم" دێ بهێتەپێشکێش کرن. سیمینارا دوێ ژی ل ژێر ناڤێ "فەرهەنگا کوردی-تورکی ، تورکی-کوردی"یەکو ژ ئالیێ "زانا فارقینی" دێ بهێتەپێشکێش کرن. ئەڤ دوو چالاکیەدەمژمێر 5 : 30 ئێڤاریا سوبەهی ئێکشەمبی ( 17 نیسان/ ئەپرێل 2011 ) ل هۆلا نڤیسەران ل باژێرێ دهوکێ دێ بهێنەسازکرن. 
سازی یێن ڕەوشەنبیری و هونەری ل سنۆرێ پارێزگەها دهۆکێ و ب بەرهەڤبوونا عادل حەسەن عەلی ڕێڤەبەرێ گشتی یێ ڕەوشەنبیری و هونەری ل پارێزگەها دهۆکێ، ئەڤرۆ شاندەکێ لیژنا ڕەوشەنبیری و پەیوەندی یێن پەرلەمانێ کوردستانێ ب سەرۆکاتیا ئارێز عەبدولڵا و ئەندامەتیا پیر خدر سلێمان، ڤیان سەددیق و ڕومیو هەکاری، کومبونەکا بەرفرەەدگەل بەرپرس و نوێنەرێن گشت ڕێڤەبەری فەرمانگەهێن ڕەوشەنبیری و هونەری و سەنتەرێن ڕەوشەنبیری و گرۆپێن هونەری و تیپێن موزیکێ ل سنۆرێ پارێزگەها دهۆکێ گرێدا. دکومبونێ دا چەند تیرۆژک ژ لایێ ڕێڤەبەرێ گشتی یێ ڕەوشەنبیری و هونەری ل پارێزگەها دهۆکێ ڤەل
ئەوەندەی پەیوەندی بەئێمەوەهەبێت لە هەولێر و دهۆک , لەچەندین دیداری نوێنەری ڕِێکخراوی لێبوردنی نێودەوڵەتی چاودێرانی مافی مرۆڤ و بەردەوام لەگەل خاچی سوری نیودەوڵەتی و هەموو ڕِێکخراوەکانی دیکەدا، پێمان ڕِاگەیاندون کەبەفەرمانی ڕِاستەو خۆی ئاژانسی پاراستنی ئاسایشی هەرێمی کوردستان، هەموو جۆرەئەشکەنجەیەک قەدەغەیەو
لەئاکامدا 2 لەئەندامانی هێزەکانی ئاسایش و 3 هاوڵاتی سیڤیل کوژراون. بۆمبێکی دیکەلەناوچەیەکی دیمەشقی پایتەخت تەقیوەتەوەو
بەیاوەری ئۆزبەکستان خۆی گەیاندەقۆناغی دووەم و بەحرەین بەیاوەری عێراق ماڵئاوایی لەپاڵەوانێتییەکەکرد. پێش ئەم دوو یارییەو
تا چ ڕادەیەک بەڕاستێتی؟... ئەگەر دانوستاندنیش بۆ ئەو مەبەستەبکرێت لەنێوان کێ و کێدا دەبێت؟ بۆ قسەکردن لەسەر ئەم بابەتەو
ئایینەکان، ئەوانەی لەگەڵمان دەژین جێگەی ڕێزن و پێکەوەژیانی ئاشتیانەی نێوان هەمووان مێژوویەکی دێرین و ڕەگێکی قووڵی هەیەو
حکومەتی عێراق ڕێککەوتنەکەی لەگەڵ کۆمپانیاکانی ژاپۆنی لەو مانگەتەواو دەبێت – جێگری سەرۆک وەزیرانی عێراق بۆ کاروباری وزەڕایگەیاند: حکومەتی عێراق لەو مانگەڕێککەوتنێک لەبواری غاز لەگەڵ دوو کۆمپانیای ژاپۆنی ڕادەگەیەنێت. جێگری سەرۆک وەزیرانی عێراق بۆ کاروباری وزە"حوسێن شەهرستانی" ڕایگەیاند: لەو مانگەحکومەتی عێراق ڕێککەوتنێکی ملیارەها دۆلاری لەبواری غاز لەکێڵگەنەوتیەکانی عێراق لەگەڵ کۆمپانیاکانی "رۆیال داچ شێل" و "میتسۆبیشی" ی ژاپۆنی تەواو دەکات. پێشتر بەرپرسەعێراقیەکان ڕایانگەیاندبوو: ڕێککەوتنەکەبەهۆی کێشەی یاسایی چەند مانگێک دواکەوت. "شەهرستانی"ش لەئەستەمبۆل بە"رۆیتەر"ی ڕاگەیاند: حکومەتی عێراق لەو مانگەدوای تەواوبوونی ڕێککەوتنەکەبڕیاری لەسەر دەدات.
دەرچووی کۆلێژی یاسایەو
لەقۆناغی پێش نەخۆشی شەکردان. جۆرەهەرەبەربڵاوەکەی ئەم نەخۆشیەجۆری دووەمەکەپێویستی بەبەکارهێنانی ئەنسولین بۆ چارەسەر نییە، بەڵکو بەرزبوونەوەی ئەم نەخۆشییەلەئەمەریکا بەزیادبوونی ئاستی قەڵەوی بەستراوە. بەپێی ڕاپۆرتی ئەو ڕۆژنامەیە، دەبێ ڕێکاری جددی بۆ بەرگرتن لەم نەخۆشییەبگیرێتەبەر و هەوڵ بدرێت خواردنی چەوری و شەکرەکەم بکرێتەوەو
12 ی دیکەبرینداربوونە. سەرچاوەکەڕوونیکردەوەبەمەبەستی ئەنجامدانی لێکۆڵنەوەی سەرەتایی پیاوانی ئاسایشی یەمەنی سەرۆک هۆزێکی ناوچەکەیان دەستگرکردووە. جێی ئاماژەیەلەمانگی ئایاری ڕابردووش لەڕێگەی تەقاندنەوەی مانتۆڕ سیکلێکەوەلەمزگەوتێکی شیعەلەیەمەن 18 کەسی دیکەگیانیان لەدەستدا بوو.
ئێستا چاوەڕوانی وەڵامن.
مەترسیەکانی ئامێرەتەکنیکیەکانی سەردەم خرایەڕوو - بەختیار مەلا ئەحمەد / سلێمانی– لەسمینارێکدا تیشک خرایەسەر مەترسیەکانی ئامێرەتەکنیکیەکانی سەردەم ، وەک مۆبایل و تەلەفزیۆن و سەتەلایت. پێشنیوەرۆی ئەمرۆ لەسمینارێکدا کەڕێکخراوی ئامێز سازیکردبوو دەربارەی "چۆنێتی بەکارهێنانی ئامێرەتەکنەلۆژیەکانی وەک مۆبایل ، تەلەفزیۆن ، سەتەلایت" لەلایەن مامۆستا سامان سیوەیلی پسپۆری بواری دەرونی و سەرۆکی سنتەری چارەسەری خێزان تیشک خرایەسەر مەترسیەکانی ئەو جۆرەئامێرانەی پەیوەندیان بەشەپۆلەوەهەیە. لەسمینارەکەدا ئاماژەبەو کاردانەوانەدرا کەبەهۆی زۆر بەکارهێنانی مۆبایل و ئامێرەکانی دیکەوەدروست دەبێت بەتایبەت لەروی کاردانەوەدرونیەکان و هەڵچون و دروستکردنی فشاری خوێن و کاریگەریەنەرێنیەکانی. هەرلەو سمینارەدا سامان سیوەیلی ئاماژەی بەوەدا کەپێویستەمۆبایل و ئامێرەتەکنیکیەکانی سەردەم بەشێوەیەکی زانستیانەبەکار بهێنرێت و تەنها لەکاتی پێویستیدا بخرێتەکار بۆئەوەی مەترسیەکانی کەمببێتەوە، بەتایبەت مۆبایل لەکاتی زور پێویستدا بەکاربهێنرێت و لەسەر دڵ و کەمەرەدانەنرێت و لەکاتی نوستندا نەبرێتەژوری نوستنەوە. ئەم سمینارەبەشێکەلەپرۆژەی هۆشیاری سەبارەت بەئامێرەتەکنیکیەکانی سەردەم کەڕێکخراوی ئامێز بەهاوکاری سەنتەری چارەسەری خێزان لەتەواوی ناوەندی و دوا ناوەندی و ئامادەییەکانی شاری سلێمانی جێبەجێدەکات
لیستی ئەلێعراقییەلەموسڵ دەستی بەساختەکاری کردووە - لیستی ئەلێعراقییەلەشاری موسڵ، دەستی بەئەنجامدانی کاری ساختەکاری کردووە، هاوکات ڕێژەی بەشداریکردنیش لەو شارەلاوازە. لەم بارەیەوە، (خەسرۆ گۆران) سەرپەرشتیاری لیستی هاوپەیمانی کوردستان لەپارێزگاری موسڵ لەلێدوانێکی تایبەت بە(ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر)ی ڕایگەیاند؛ لیستی ئەلعێراقییەلەموسڵ بەجۆرەها شێواز دەستی بەسەرپێچی و ساختەکاری لەهەڵبژاردن کردووە. ناوبراو هیوای خواست، کۆمیسۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان لەبەغدا بڕیاری درێژکردنەوەی ماوەی دەنگدان نەدات بۆ سەعاتێکی تر، چونکەئەو سەعاتەبواری ساختەکاری دەدات، هەربۆیەپێویستەلەکاتی خۆی بنکەکانی دەنگدان دابخرێن. خەسرۆ گۆران ئاماژەی بەوەشکرد، ئێمەلەموسڵ ژووی عەمەلیاتمان هەیە، وەچاودێرو نوێنەری کیانی سیاسیمان هەیە، هەربۆیەهەر خروقاتێک هەبێت تۆمار و پێشکەشی دەکەین. لەبارەی ڕێژەی دەنگدانیش، (خەسرۆ گۆران) ڕایگەیاند؛ بەهۆی ڕەوشی ئەمنی و قەدەغەکردنی هاتووچۆ، لەناو شاری موسڵ ڕێژەی بەشداری کردن لاوازە، بەڵام لەدەوروبەری موسڵ، ڕێژەکەباشە.
لەبنکەیەکی لەشکری داوەو
هەروەها خێرایی با دەگاتە30 تا 40 کیلۆمەتر لەسەعاتێک دا و پێشبینیی ئەوەش دەکرێت باران و خۆڵبارین بۆ ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام بێت.
سەرنج ناداتەئەو دەست درێژییانەی دەکرێتەسەر ژنان. خۆ پێشاندەران داخوازی یارمەتیەدادوەری و دەوڵەتیەکان و هەروەها یارمەتییەدەروونناسییەکان بۆ قوربانیانی دەست درێژێیەکانی پیاوان دەکەن. هیچ داتایەکی فەرمی لەبارەی ژمارەی ئەوەژنانەلەئارادا نییەکە لەماوەی 8 مانگ شەڕی ناخۆیی لیبیادا کەوتوونەتەبەر دەست درێژیی پیاوان
ئاراستەی لێژنەکان کراوەو
توشبووانی نەخۆشی تالاسیما کەداواکەم بخرێتەناو بوجەی ساڵی 2012 کەبریتی بوو لە, یەکەم :"برێک پارەیان بۆ دابینبکرێت بۆئەوەی ئەو فشارەی لەسەر خێزانەکانیان و خودی نەخۆشەکەهەیەکەمبێتەوە, دووەم پێشنیازیشم بریتی بوو لەدانانی تەوەرەیەک بۆ دابینکردنی دەرمان و پێداویستییەپزیشکییەکان، بەتایبەت دەرمانی نەخۆشی شێرپەنجەو
شیرین عیبادی : هەل ومەرجی ئێران وەک ئاگری ژێر خۆڵەمێشە - ئێران- شیرین عیبادی براوەی خەڵاتی نۆبڵی ئاشتی ، بەڕۆژنامەیەکی ئەڵمانی وتووەئەگەری سەرهەڵدانەوەی ناڕەزایی سەر لەنوێ لەئێران لەئارادایەشیرین عیبادی براوەی خەڵاتی نۆبڵی ئاشتی بەڕۆژنامەی "وێستفاڵن بلات"ی وتووەهەل ومەرجی ئێران وەک ئاگرێکی ژێر خۆڵەمێش وایەو
ئەفغانستان شەڕی کردوەو
پشتگیریا خوەدیار دکە. 10
ئەوانی تەنبەڵ کردووە." 
05 ی شەو ترابزۆن سپۆر (تورکیا) * ئایندهۆڤن (هۆڵەندا) 11
دکتۆر زریان عوسمان دەڵێت تا ئێستا هیچ حاڵەتێکی ئەنفلۆنزای بەراز لەکوردستاندا بەدی نەکراوەدکتۆر زریان عوسمان وەزیری تەندروستی هەرێمی کوردستان لەگفتوگۆیەکدا لەگەڵ هاوکارمان حەیدەر کەریم دەڵێت تا ئێستا ئێمەلەنزیکەوەچاودێری گشت خاڵەسنوورییەکان و فڕۆکەخانەکانی هەرێمی کوردستان دەکەین و هیچ حاڵەتێک لامان تۆمار نەکراوەو
یانەی شێروانەش زۆرترین گۆلی تۆمارکرد. لە چوارچێوەی یارییەکانی هەفتەی 12یەمی خوولی تازەپێگەیشتووانی کوردستان بۆ تۆپی پێی، دوێنێ هەینی حەوت یاریی بەرێوەچوون، تیاییدا یانەی بروسک پارێزگاری لە پێشەنگی خولەکەدا کرد و ئەنجامی یارییەکان بەمشێوەیە بوو. سلێمانی – زاخۆ سفر-سفر. ئارارات – نەورۆز سفر-5. هەڵۆ – شێروانە سفر-9. پێشمەرگەی هەولێر – سەورە 1-1. بروسک – پێشمەرگەی سلێمانی سفر-سفر. زێرەڤانی 3-2. هەندرێن – هەولێر 3-1. ڕێبین ڕەمزی
ڕەنگی درێسی هەردوو هەڵبژاردەی عێراق و فەڵەستین بۆ یارییەکەی ئەمرِۆی نێوانیان دیاری کرا - ڕێبین ڕەمزی / هەولێر _ کەمێک بەر لەئێستا لەکۆبوونەوەیەکی هۆنەریدا ڕەنگی درێسی هەردوو هەڵبژاردەی تۆپی پێی عێراق و فەڵەستیندا سەبارەت بەیارییەکەی ئەمرِۆی نێوانیان دیاری کرا. لەنێو یاریگای فرەنسۆ هەریری یانەی هەولێردا، کۆبوونەوەی هۆنەری بۆ هەردوو هەڵبژاردەی تۆپی پێی عێراق و فەڵەستین سەبارەت بەیارییەکەی ئەمرِۆی نێوانیان بەرِێوەچوو.لەو کۆبونەیەدا، برِیاردرا هەڵبژاردەی تۆپی پێی عێراق بەدرێسی سپی یاری بکات و هەڵبژاردەی تۆپی پێی فەڵەستینیش درێسی سوور لەبەر بکات، بریاریشەیارییەکەکاتژمێر 7 : 30 ئێوارەئەمرِۆ هەینی بەکاتی هەولێر بەرِێوەبچێت.
پرسی خوێندنی کەمینە‏نەتەوەکانی هەرێمی کوردستان تاوتوێ کرا - شاندێکی یۆنامی و وەزیری پەروەردەی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پرسی خوێندنی کەمینە‏نەتەوەکانی هەرێمی کوردستانیان تاوتوێ کرد. ئەمرِۆ دووشەممەسەفین دزەیی وەزیری پەروەردەپێشوازی لەشاندێکی ‏رێکخراوی یۆنامی سەر بەنەتەوەیەکگرتووەکان کرد، کەپێکهاتبوو لەخاتوو کلیزی شانکس ‏توێژەر لەبواری پەروەردەی کەمینەکان و جیفری ئالەن لێپرسراوی کاروباری سیاسی یۆنامی لە‏هەرێمی کوردستان..‏ لەدیدارەکەدا خاتوو کلیزی دووپاتی کردەوەپەروەردەپێگەیەکی گرنگی هەیەلەبوژانەوەو ‏پەرەپێدانی کۆمەڵگەو هۆشیارکردنەوەی تاکەکانی کۆمەڵ بەماف و ئەرکەکانیان و، پەروەردەمافی ‏هەموو نەتەوەو تاکێکەلەکۆمەڵدا..‏ لەبەرامبەردا سەفین دزەیی دووپاتی کردەوەکەلەهەرێمی کوردستان بایەخێکی تەواو بەمافی ‏نەتەوەو ئایین و ئایینزا جیاوازەکان دەدرێت لەڕوانگەی جارِنامەی گەردوونی مافەکانی مرۆڤدا، ‏وەزارەتی پەروەردەش لەم سۆنگەیەوەبایەخ بەپەروەردەو فێرکردنی کەمینەنەتەوەییەکانی ‏تورکمان و کلدانی و ئاشووری و سریانی و ئەرمەنی دەدات و، لەسەرتاسەری هەرێمی کوردستاندا ‏نەتەوەجیاوازەکان بەزمانی دایکیان دەخوێنن و وەزارەتی پەروەردەش گشت پێداویستییەکی بۆ ‏دەستەبەرکردوون و بەپێی پێویست مامۆستای بۆ دامەزراندوون.‏ لەبەرامبەردا شاندی یۆنامی دەستخۆشی ئەم هەنگاوەیان لەوەزارەتی پەروەردەکردو سەرسامی ‏خۆیان بەڕەوشی پێکەوەژیانی و ئاشتی و لێبووردەیی هەرێم دووپات کردەوە.
لە20 لاپەرِەپێکهاتووەو
پێنج کچەڕاهینەری خۆبەخشی ئەمریکی گەیشتنەکوردستان -بەمەبەستی ئەنجامدانی کامپێکی ڕاهینان و مەشق بۆ کچانی کوردستان پێنج کچەڕاهینەری خۆبەخشی ئەمریکی گەیشتنەکوردستان بەپێی هەوالێکی ماڵپەری سایتی " کورد وەرزش" دوێنی هەێنی بلاویکردەوە، پێنچ کچەڕاهینەری بواری باسکەی ئەمریکی گەیشتنەشاری سلێمانی و سەعات 6 ئێوارەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەنووسیان سازکرد، ئەم کچانەڕیکخراوێکی ئەمریکی تایبەت بەبرەودان بەوەرزش هێناونی، (ستیف دیفوس) سەرۆکی ڕێکخراوەکەبەکوردوەرزشی ڕاگگەیاند و ووتی (هاتنی ئەو کچەڕاهینەرانەلەسەر ڕێکەوتنێکی پێشتری ڕێکخراوەکەی ئێمەو
کڕینی هەندێک کەل و پەلی ناوماڵی دەکرد، بەڵام بەهۆی هەژاری توانای جێبەجێکردنی ئەو داوایانەم نەبوو. لەبەر ئەوەهاوسەرەکەم خۆی سووتاند و خوشک و باوکیشم کەدەیانویست بیکوژێنەوەسووتان." سەرچاوەیەک لەنەخۆشخانەی فریاکەوتن بەپەیامنێری گوت:" ڕەوشی تەندروستی (ن.ت) لەگەڵ خەزورەکەی (ق.ع) 60 ساڵەناجێگیرەو
زۆربەی خەڵک بەو هۆیەوەتووش بوون. تەنیا لەشاری کریمسک 67 کەس بەلافاوەکەکوژران. هێزەکانی فریاکەوتن لەمۆسکۆ و شارەکانی دیکەوەبەرەو ناوچەکەبەڕێوەن و بەراورد دەکرێت، ژمارەی کوژراوان و لێقەوماوانی لافاوەکەزیاتر لەو ڕێژەیەبێت کەهەتا ئێستا ڕاگەیەنراوە. ئا. ڕ
یارییەکەش لەهۆڵی شەهید فرانسۆ هەریری بەرێوەدەچێت و یانەی شەقلاَوەمیوانداری یانەی هەڵبجەی شەهید دەکات لەهۆڵی یانەی شەقلاَوە.
بچێتەوەڕیزی وڵاتانی ئەتۆمیەوە. ڕۆژنامەی "گاردیان"ی بەریتانی، بڵاویکردۆتەوەکەحکومەتی عێراق داوای لەکۆمپانیا فەرەنسیەکان کردوە، لەبواری وزەی ئەتۆمدا کاربکەن، هەروەها یارمەتیبدەن بۆ ئەوەی دەستبکاتەوەبەکارکردن لەبەرنامەی ئەتۆمیەکەیدا. ڕۆژنامەکەئاماژەی بەوەشداوەکەکاربەدەستانی بەغدا پەیوەندیان بەئاژانسی وزەی ئەتۆمی نێودەوڵەتیەوەکردوەبۆ ئەوەی ئەو بڕیارانەهەڵبوەشێنرێنەوەکەڕێگری لەعێراق دەکەن لەبواری وزەی ئەتۆمدا چالاکی ئەنجامبدات. لەلای خۆیەوەوەزیری زانیاری و تەکنۆلۆجیای عێراق "رائید فەهمی" جەختیکردەوە، وڵاتەکەی هەوڵدەدات دەستبکاتەوەبەکارکردن لەبواری وزەی ئەتۆمدا ئەویش تەنها بۆ مەبەستی ئاشتیانەو
ئۆپۆزسیۆن پێی وابوو هەمووی چەند کاتێکی کەم ماوەبۆ لاچوونی ساڵح، بەڵام دواتر هەموو شتێک وەستا. لەلایەکی دیکەشەوەهەر دوێنێ شەممەتەقینەوەیەک لەبەندەری عەدەن ڕوویدا و سەربازێک کوژرا و پێنجی دیکەش بریندار بوو. لەهەمان کاتدا چالاکانی ئۆپۆزسیۆن داوایان لەخەڵک کرد کەکۆببنەوەبۆ پشتیوانی لە(تەوەکول کرمان) کەیەکێک لەو
شەهیدمان لەپێناوی داوەو
ناوچەی موکریان کەپێکهاتووەلەشارستانەکانی بۆکان، مەهاباد، سەردەشت، پیرانشار، شنۆ، نەغەدە، سائین قەڵا، تیکاب لەنوێترین نەخشەی گەشتیاریی ئەم پارێزگایەدا کەدوایین زانیارییەکانی لەخۆ گرتووە، لەم ڕۆژانەچاپکرا. ئەو نەخشەیەلەلایەن بەڕێوەبەرایەتی گشتیی میراتی کلتووری و گەشتیاریی پارێزگای ئازەربایجانی ڕۆژئاوا ئامادەو
تیایاندا تانک و خومپارەو
لە26 ی تشرینی دووەمەوەلەنەخۆشخانەیەو
ئەلدویاس زیادیان کردوەو
تەهران دخوازەسازیێن خوەل
پسوولەی خەرجیشی پێ بێت.
دەڵێت حکومەتەکەی لەهاوکاری کردنی ئاژانسی نێودەوڵەتی وزەی ئەتۆم دەوەستێت ئەگەر ئەنجومەنی ئاسایش سزای بەسەردا بچەسپێنێت.
سەرۆک کۆماری تورکیا بۆ یەکەمین جار وشەی کوردستانی بەکار هێنا - "عەبدوڵا گول"ی سەرۆک کۆماری تورکیا بەر لەوەی بگاتە"بەغدا" و لەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی دا بۆ یەکەمین جار وشەی "کوردستان"ی بەکار هێنا. ئاژانسەکانی هەواڵی تورکیا بڵاوی کردەوە، "عەبدوڵا گول" سەرۆک کۆماری تورکیا لەمیانەی گەشتەکەی و بەر لەوەی بگاتە"بەغدا"، دوێنێ دووشەممەلەناوفڕۆکەکەی خۆیدا، کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی گرێدا و تێدا وشەی "کوردستان"ی درکاند و ڕایگەیاند ؛ لەدەستووری عێراقدا چۆن وشەی "کوردستان" نووسراوە، ئێمەش بەگوێرەی دەستوورەکەئەم وشەیەبەکار دەهێنێن. سەرۆک تورکیا ڕاشیگەیاند ؛ ئیتر پێویستەتیرۆر بەکۆتا بێت، بۆ ئەو مەبەستەش دەبێت هەموو لایەکمان بەشداری پڕۆسەی بەکۆتاهاتنی تیرۆر بین، هەروەها پێویستەخوێن ڕشتن ڕابووەستێت، ئەو تیرۆرەی دژ بەتورکیا دەکرێت، لەژێر بەرپرسیاری هەرێمی کوردستاندایە. سەبارەت بەکۆنفڕانسی کورد، کەبڕیارەمانگی داهاتوو لە"هەولێر"ی پایتەختی هەرێمی کوردستان بەبەشداری پارتەکوردییەکانی هەرچوار پارچەی کوردستان سازبدرێت، "گول" وتی ؛ ئەو کۆنفڕانسەیەکەم دەست پێش خەرییەبۆ کۆتایی هێنان بەتوندوتیژی، هەروەها ئێمەچاومان لەو کۆنفڕانسەدەبێت. سەبارەت بەکۆبوونەوەی لەگەڵ "مەسعود بارزانی" سەرۆکی هەرێمی کوردستان، "گول" ئاماژەی بەوەداوە، کە لەبەر ئەوەی سەرۆکی هەرێم لەدەرەوەی عێراقە، بۆیەکۆبوونەوەی نێوانیان ئەنجام نادرێت. دەربارەی دەنگۆی سەردانیکردنی بۆ "هەولێر"ی پایتەخت، "گول" وتی؛ لەبەر هۆکاری ڕەوشی ئاسایش عێراق ناتوانین سەردانی "هەولێر" بکەین، گەر نا لەبەرنامەماندا بوو سەردانی شارەکانی "موسڵ" و "بەسڕە"ش بکەین. لەلایەکی دیکەوە، سەبارەت بەهەرێمی کوردستان سەرۆکی تورکیا ڕایگەیاند؛ لەبەر ئەوەی هەرێمی کوردستان بەشێکەلەعێراق، پێویستەئیدارەی هەرێمی کوردستان لەهەرێمەکەی خۆیدا ڕێگەبەچالاکییەکانی تیرۆر نەدات، گەر هاتوو ڕێگەبدەن، ئەوەدەبێتەکۆسپ لەبەردەم پەیوەندییەکان و کاری هاوبەشی نێوان هەردوولاماندا. زیاتر وتی؛ گەر هەرێمەکەنەیتوانی ڕێگەلەچالاکییەکانی تیرۆر بگرێت، ئەو کات ئێمەهیچ داواکارییەکمان لەهەرێم نابێت، ئیتر خۆمان کارەکەدەکەین و لەجیهانیشدا زۆر شوێنی دیکەی بەو شێوەیەهەیە. 
لەئەنجامدا تەقیوەتەوەو
گولەیەکی تێدا دەرچووەو
هەروەها نا یەکسانن. ://
ئەفسەرێکی پێشووی لەکۆنگرێس گەواهی دەدات ڕۆژی هەینی ئەفسەری نهێنی پێشووی دەزگای موخابەراتی ئەمریکی ، ڤالێری پڵەیم لەبەردەم کۆمیتەی چاودێری گۆڕانکارییەکانی ناو حکومەتی سەر بەکۆنگرێسی وڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا گەواهی دا لەمەسەلەی ئاشکراکردنی ناوەکەی لەلایەن فەرمانبەرانی کۆشکی سپییەوە. خانم ڤالێری پڵەیم پێشتر بەدەستەیەکی پیاداچوونەوەی کۆنگرێسی گوتبوو کاربەدەستانی باڵای کۆشکی سپی و وەزارەتی دەرەوەبەشێوەیەکی نابەجێ و نابەرپرسانەزیانیان بەناو و ناسنامەی گەیاندووەوەک تۆڵەسەندنەوەیەک لەجۆزێف وڵسنی هاوسەری کەپێشتر دیبلۆمات بووەو
د. چالاک: ئەو نەخۆشییانەی کە لەکەسێکەوەبۆ کەسێکی دیکەدەگوێزرێنەوەمەترسی گەو رەتر دروست دەکەن لەلایەن لێکۆڵینەوەیەکی نەتەوەیەکگرتووەکان دەڵێت ئەو نەخۆشییانەی کەلەکەسێکەوەبۆ کەسێکی دیکەناگوێزرێنەوەهۆکاری نزیکەی دوو لەسەر سێی هەموو مردنەکانی سەرانسەری دونیان و دەڵێت کوشندەترتنیان نەخۆشییەکانی سی، دڵ، شێرپەنچەو
ڕِاستییەکان بەدەرنەخرێن". ئەندامەکەی لیستی بەرەی تورکمانی لەئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک ڕوونیشکردەوەئەوان وەک تورکمان دژی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی پارێزگای کەرکوک نین، بەلاَم پێیان وایەتا بارودۆخی شارەکەئاسایی نەکرێتەوە، ناکرێت لەم بارودۆخەی ئێستادا هەڵبژاردنی تێدا بکرێت
بەرشەلۆنەلەڕیالی بردەوەو
کاری هونەری ئەنجام داوەو
دەرکارێ د ناڤبەرا تاخێ ملا ڕەشوی و تەنهای پێکڤەگرێ ددت ب کوژمێ 6 ملیون و 400 هزار دینارا و ئەڤەهەمی پروژێن شارەوانیا ناحیا دەرکارێ بوون کو د ئەڤسالەدا ژلایێ مەڤەهاتینەجێ بەجێ کرن. سەروکێ شارەوانیا ناحیا دەرکارێ ئاماژەدا: ناحیا دەرکارێ بەرفرەەبوویەو
لەگەڵ ئێمەو سەرۆکی شارەوانی کۆبوونەوەیەکیان ئەنجامداوە". گوتیشی "سەردانەکەیان بەدواداچوونەسەبارەت بەکارەکانمان و گرفتەکانمان، ئەگەر کێشەی هاووڵاتیان هەبێت ڕوبەرِوویان کردوینەتەوەتا گرفتەکانیان بۆچارەسەر بکەین، یاخود ئەگەر دواکەوتنی پرِۆژەهەبێت ئەوان بەدواداچونمان بۆ بکەن تا زووتر بچێتەبواری جێبەجێکردنەوە".
دوو هاولاتی ژی سووتینەو
لەم بوارەدا هەردولا کۆک بوون لەسەر بەکارهێنان و سوود وەرگرتن لەئەزموونی کۆمپانیا جیهانیەتایبەتەکانی بواری کۆنترۆلی جۆری
ناوەکی پیۆنگ یەنگ نادەن
وێنەی سەدام و بڵاوکراوەو
ئێران ژمارەیەک دیپلۆماتی کوەیت لەوڵاتەکەی دەردەکات لەلایەن ئێران سێ دیپلۆماتی کوەیتی دەرکردووەلەتۆڵەی ئەوەی پێشتر کوەیت سێ دیپلۆماتی ئەوی لەسەر سیخوڕی دەرکردبوو. ڕۆژی یەکشەممەدەزگاکانی ڕاگەیاندنی ئێران ئەم هەواڵەیان ڕاگەیاند. کەناڵی دەوڵەتی ئێران گوتی سێ دیپلۆماتەکەی ئێران لە2 ی مانگی چوارەوەلەلایەن کوەیتەوەدەرکراون. مانگی ڕابردوو وەزیری دەرەوەی کوەیت ڕایگەیاند کەوا چەند دیپلۆماتێکی ئێرانی دەردەکرێن لەسەر ئەوەی پەیوەندییان بەشانەیەکی سیخوڕییەوەهەیەکەلەوڵاتەکەدا کاردەکات. ئەوانەی بەو مەسەلەی سیخوڕییەتاوانبارکراون ڕەگەزنامەی کوەیتی و ئێرانیان هەیەو
هەوڵی ئەوەدەدات لە"قوم" پلەی باڵای ئاینی بەدەست بێنێت و ببێتە"مەرجەع"، ئەمەش لەپێناو ڕکابەری سیستانیە. سەرچاوەکەئەوەشی درکاندوە، یەکێک لەئامانجەکانی ئەم ئامادەکارییەگێڕانی ڕۆڵێکی هاوشێوەی ڕۆڵی"حەسەن نەسروڵا"ی لوبنانە. لەلای خۆیەوەیاریدەدەرێکی "موقتەدا سەدر" ئاشکرایکرد، موقتەدا لەهەوڵی بەدەستهێنانی بەرزترین پلەی ئاینیدایەکە"مەرجەعە" بەو پلەش دەتوانێت فتوا بدات. هەروەها ئاشکرایکردوە، چاوەڕوان دەکرێت تا ساڵی 2010 ئەو پلەیەبەدەست بێنێت، بەوەش دەتوانێت ببێتەڕکابەری "ئایەتوڵا عەلی سیستانی". لەمبارەیەوەسەرچاوەیەکی دیکەبەڕۆژنامەی "شەرق ئەوسەت"ی ڕاگەیاندوە، تا ئێستا موقتەدا نەیتوانیوەخوێندنەکانی تەواو بکات و ئێستا لەقۆناغی سەرەتای خوێندنەئاینیەکەیدایە، هەروەها گوتوویەتی: بەدەستهێنانی ئەو پلەیەکارێکی ئاسان نیەو
لەکاتی بڵاو بوونەوەشیدا لەناو مەڕ و بزن، زیاتر زیانی بۆ سەر ئاژەڵەبچووکەکان وەک (بەرخ و کار) دەبێت. سیروان حەسەن/ ئا. ڕ
ئاوەدانکردنەوەی شارەکەو
136 حاڵەتیش لێکۆڵینەوەو
تەکنەلۆژیای پێشکەوتوو نەخشەبۆ داهاتووی کۆرییەکان دەکێشێت لەلایەن تەکنەلۆژیای پێشکەوتووی ئینتەرنێت و کۆمپیوتەر لەزۆربەی بوارەکانی ژیانی دانیشتوانی کۆریای باشوردا بەکاردەهێنرێت. لەیەکێک لەپۆلەکانی زانکۆیەکی کۆریای باشوردا، بەکارهێنانی کاغەز و قەڵەم بۆتەبەشێک لەڕابردوو. پەرتوکەکانی بیرکاری بەشێوەی دیجیتاڵی لەسەر کۆمپیوتەرەکانی جۆری تابلێت لەپۆلەکەدا هەن واتا خوێندکاران دەتوانن لەڕێگەی قەڵەمی ئەلیکترۆنی یەوەلەسەر شاشەی کۆمپیوتەرەکەبنوسن و وەڵامی پرسیارەکانی بیرکاری بدەنەوە. بەهۆی بەکارهێنانی تۆڕی ئینتەرنێتیشەوە، مامۆستاکەدەتوانێت لەپێشەوەی پۆلەکەدا تەختەڕەشێکی ئەلیکترۆنی بەکاربهێنێت و تەماشای کاری هەموو خوێندکارەکان بکات و پیشانی پۆلەکەشی بدات. خوێندکارەکان دەشتوانن لەهەمان کاتدا یارمەتی لەمامۆستاکەیان و هاوەڵەکانیشیان وەرگرن. نمونەیەکی تری بەکارهێنانی تەکنەلۆژیا لەکۆریای باشور، یاری کردنی سەر ئینتەرنێتە. یەکێک لەیارییەکانی پێشکەوتنی ئۆتۆمبیل لەسەر ئینتەرنێت کەلەلایەن کۆمپانیای " " ەوەداهێنراوە، داهاتەکەی بۆ ساڵی ڕابردوو بەتەنها 38 ملیۆن دۆلار بووە. هەروەهاش بەکارهێنانی پەیوەندی خێرای ئینتەرنێتی یاخود " " لەووڵاتەکەدا زۆرەو
بوش پیرۆزبایی لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ کرد - جۆرج بوشی سەرۆکی ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا، بەبۆنەی پەسەندکردنی ڕێککەوتننامەی ئەمنی نێوان "بەغدا – واشنتن"، پیرۆزبایی لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ کرد. لەبەیاننامەیەکدا بوش ئاماژەی داوە، پرۆسەی دەنگدانەکەی ئەمڕۆ دووپات لەسەر نەشونما کردنی پرۆسەی دیموکراسی لەعێراق دەکاتەوەو
فراوانبوونی قەڵەمڕەوی تالیبان لەپاکستان ئەمەریکای بێزارکردوە - دوای ئەوەی هێزەکانی تالیبان دەستیان بەسەر هەرێمێکی دیکەلەباکوری ڕۆژئاوای پاکستاندا گرت، "روبەرت گیتس"ی وەزیری بەرگری ئەمەریکا داوای لەئیسلام ئاباد کرد بەتوندی ڕووبەڕووی ئەو چەکدارانەبێتەوە. وەزیری بەرگری ئەمەریکا "روبەرت گیتس" داوای لەحکومەتی پاکستان کرد کەڕێ وشوێنی پێویست بگرێتەبەر بۆ ڕوبەڕوبوونەوەی چەکدارانی تاڵیبان. "کۆشکی سپی"یش دوێنێ ڕایگەیاند کەزۆر نیگەرانەلەبارودۆخی ئەمنی ناو پاکستان. لەلای خۆیەوەوتەبێژی کۆشکی سپی "رۆبەرت گیبس"، لەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ئاشکرایکرد، ئەو هەواڵانەی لەم چەند ڕۆژی ڕابرووودا لەپاکستانەوەگەیشتوون بێزارکەرن، ئێمەزۆر لەو بارودۆخەنیگەرانین. جێی ئاماژەیەدوێنێ دەورییەکانی چەکدارانی تاڵیبانی پاکستان لەهەرێمی بونز لەباکوری ڕۆژئاوای پاکستان بڵاوبوونەتەوەو
خەڵاتی تەمەنێکی پڕبار لە چالاکیی سینەمایی فستیڤالی ستۆکهۆڵم دەدرێت بە ئیزابێل هوپێر هەولێر 13 ئاب / ئۆگۆست – خەڵاتی ڕێزلێنان لە تەمەنێکی پڕبار لە چالاکیی سینەمایی دەدرێت بە ئیزابێل هوپێر ئەکتەری ناسراوی هۆلیوود. بە گوێرەی هەواڵی ماڵپەڕی فارسیی "ئیسنا"، بەڕێوەبەرانی بیست و دووەمین فستیڤالی فیلمی ستۆکهۆڵم ئەمڕۆ ڕایانگەیاند خەڵاتی ڕێزلێنانی تەمەنێکی پڕبار لە چالاکیی سینەمایی ئەمساڵ دەدرێت بە ئیزابێل هوپێر ئەکتەری ناسراوی هۆلیوود. لەم ڕێوڕەسمەدا بڕیارە ژمارەیەک لە فیلمەکانی ئیزابێل هوپێر نمایشبکرێت کە لە ناویاندا فیلمی مامۆستای پیانۆ لە دەرهێنانی میشێل هانکێ یەکێک لە بەرچاوترینیانە. هوپێر کە تا ئێستا لە 80 فیلمدا ڕۆڵیگێڕاوە، خەڵاتی جۆراوجۆری وەرگرتووە، وەک؛ ورچی زیوینی باشترین ئەکتەری ئافرەت لە فستیڤالی بەرلین ( 2005 )، باشترین ئەکتەری ئافرەت لە خەڵاتەکانی سیزاری فەڕەنسا ( 1996 )، دوو خەڵاتی باشترین ئەکتەری ئافرەت لە خەڵاتەکانی فیلمی ئەوڕوپا ( 2001 و 2002 )، سێ خەڵاتی باشترین ئەکتەری ئافرەت لە خەڵاتی لومیێری فەڕەنسا، شێری زێڕینی شانازییانە و دوو خەڵاتی باشترین ئەکتەری ئافرەت لە فستیڤالی ڤێنیز و دوو خەڵاتی باشترین ئەکتەری ئافرەت لە فستیڤالی کان. هوپێر کە ساڵی ڕابردوو مەدالیای لێژیۆن دۆنۆری فەڕەنسای بۆ ڕێزلێنان لە تەمەنێک خزمەتکردن بە وڵاتەکەی وەرگرتووە، لە تازەترین ڕۆڵیدا لە مانگی (شوبات / فەبرایەر)ی ئەمساڵەوە لە فیلمی ئەمدووانەدا ڕۆڵدەگێڕێت کە دەرهێنەرەکەی میشێل هانکەیە. بیست و دووەمین فستیڤالی فیلمی ستۆکهۆڵم لە ڕۆژانی ( 9 تا 20 تشرینی دووەم / نۆڤەمبەر)ی ئەمساڵ بەڕێوەدەچێت. م.م
چین ڤاکسنێک بۆ نەخۆشی ئەنفلۆنزای بەراز پەسەند دەکات چین دەڵێت ڤاکسینێکی پەسەندکردووەبۆ ڤایرۆسی 1 1 ی ئەنفلۆانزای بەراز، کەبەتەنها چارەسەر دادەنرێت. بەڕێوەبەرایەتی دەرمان و خۆراک پەسەندکردنی ئەو دەرمانەیان ڕاگەیاند کەلەلایەن کۆمپانیای دروستکردنی دەرمانی خۆجێیی سینۆڤاکەوەدروستکراوە. سینۆڤاک تاقی کردنەوەی ئەم ڤاکسینەی لەمانگی ڕابردوو تەواوکرد. بۆی هەیەئەو ڤاکسینەڕۆڵێکی سەرەکی ببینێت لەبەربەرەکانی دژ بەنەخۆشی ئەنفلوانزای بەراز ، کەتا ئێستا بەلایەنی کەم 2185 کەسی لەسەرانسەری جیهاندا کوشتووە. حکومەتی چین هەوڵی ئەوەدەدات تا کۆتای ئەم ساڵ ئەوەندەڤاکسین عەمبار بکات کەبەشی بەلایەنی کەم لەسەدا 5 ی ئەو 1 ملیارو 3 ملیۆن کەسەی دانیشتوانی بکات. ://
نووسین لەموزیکدا گرینگەو
هەڕەشەلەپایتەخت دەکات. سەرباری ئەوەی 400 پیاوی ئاگرکوژێنەوەسەرقاڵی کوژاندنەوەی ئاگرەکەن، کەچی بایەکی بەهێز هەڵیکردووەو
تیایدا بەشێکی زۆر کێشەو
قوتابیەکی کریستیان خۆی کوشت – ئامێدی/ ناسر عەلی- قوتابیەکی کریستیانی پۆلی شەشەمی ئامادەیی لەقەزای ئامێدی پارێزگای دهۆک خۆی کوشت. دوای بڵابوونەوەی ئەنجامەکانی تاقییکردنەوەی پۆلی شەشەمی ئامادەیی، کاتژمێر 5 ی ئێوارەی دوێنی قوتابیەکی کرستیان کەقوتابی قۆناغی شەشەمی زانستی بەناوی ( مارتن میخۆ) لەقەزایی ئامێدی بەگولەیەکی کلاشینکۆف خۆی کوشت. "دیار" کەهاوڕێیەکی نزیکی ئەو قوتابەبووەبە(پەیامنێر) ڕاگەیاند :ئەو قوتابیەهەموو تاقیکرنەکانی ئەنجامدا بوو و لەقوتابیەو
هەر قۆناغێکیان شەش مانگە، لەسەرەتدا قوتابی پلەی "مورید"ی دەدرێتێ و دواتر "قوتابی" و دواتر"ساڵح" وتا دەگاتەپلەی "دڵسۆز".
کۆمکاری عەڕەبی کەدژی شەڕ
دۆڕاوەکان دادەمرکێتەوە، ئەو کات وەکو ڕێکخراوی نەتەوەیەکگرتووەکان پلانی بیرۆکەکانمان سەبارەت بەیەکلایی کردنەوەی کێشەی شاری "کەرکوک"، دەخەینەڕوو. جێی ئامەژەیە، دوێنێ هەڵبژاردنەکانی ئەنجومەنی پارێزگاکانی عێراق، لەسەرجەم پارێزگاکاندا، جگەلەهەر چوار پارێزگای هەولێر، سلێمانی، کەرکوک و دهۆک، بەڕێوەچوو. * ڕوێتەر ز
چۆنیەتی دابەشکردنی خۆراک بەسەر هاوڵاتیان.
بەردەوامەلەسەر ئەنجامدانی کردەوەسەربازییەکانی دژی ئەو پارتە". (پەکەکە) وەک ڕێکخستنێکی سیاسی لە1979 لەتورکیا دامەزراوەو
ئیسرائیل یارمەتی دارایی فەلەستینییەکان دەداتەوەئیسرائیل قایل بووەبەدەیان ملیۆن دۆلاری کەبۆ فەلەستینییەکانی کۆکردۆتەوە
هاریکاریانەی نێوان هەردو وڵات و فراوانکردنیان بۆ ئەوەی بوارەکانی ئابووری وپەروەردەیی ومەشقی هێزەچەکدارەکانیش بگرێتەوە.
کردەوەیەکی دزیکرد ڕوویدا – باهۆز / هەولێر – لەشارۆچکەی "پردێ"، لەکردەوەیەکی دزیکردندا لەماڵ هاەڵاتییەک 25 مسقاڵ زێڕ دزرا. لەم بارەیەوەسەرچاوەیەک لەبنکەی پۆلیسی ناحیەی پردێ لەلێدوانێکی تایبەتدا بە(ئاژانسی پەیامنێر)ی ڕاگەیاند:"بەگوتەی هاوولاَتی "س-ق"ی تەمەن ( 51 ساڵە)، شەوی ڕابردوو دەرگای ماڵەکەیان شێکندراوەو
هەربۆیەلەلیژنەکەکشامەوە.
ئەنجامی یارییەکانی پاڵاوتنی جامی نەتەوەکانی ئەوروپا – دوێنێ شەو جەولەی دووەم لەپاڵاوتنی جامی نەتەوەکانی ئەوروپا بۆ ساڵی ( 2012 ) بەرێوەچوو. خشتەی یارییەکان ڕوسیا × سلۆڤاکیا ( 0 - 1 ) جۆرجیا × ئیسرائیلی ( 0 - 0 ) بولگاریا × مانینیگرۆ ( 0 - 1 ) بیلارووسیا × ڕۆمانیا ( 0 - 0 ) مەقدۆنیا × ئەرمینیا ( 2 - 2 ) سوید × سان مارینۆ ( 6 - 0 ) چیک × لێتوانیا ( 0 - 1 ) دانیمارک × ئایسلەندا ( 1 - 0 ) هۆڵەندا × فنلەندا ( 2 - 1 ) نەمسا × کازاخستا ن ( 2 - 0 ) نەرویج × پرتوگاڵ ( 1 - 0 ) سربیا × سلۆڤینیا ( 1 - 1 ) سویسرا × ئینگڵتەرا ( 1 - 3 ) ئێرلەندا × ئاندورا ( 3 - 1 ) ئەڵمانیا × ئازاربێجان ( 6 - 0 ) ئیتالیا × جزر ڤارۆە( 5 - 0 ) ئیسکوتلەندا × لیشتنشتاین ( 2 - 1 ) بۆسنەو
ئەم میللەتەمەرجەعمانەو
شایەتحاڵەکان کۆ ببێتەوەو
نەخوەشیا ئێدزێ. د سمینارا دوماهیێ دا دکتور سیروان محەمەد ئەسوەد بەرپرسێ بنگەهێ نەخوەشی یێن ڤەگر ل دهۆکێ ئاماژەدا کارێ بنگەهێ خوەدرێگرتنێ دا ل همبەر نەخوەشیا ئێدزێ و کارتێکرنا وێ ل سەر جڤاکی و دیارکر کو هەتا نوکەهیچ حالەتێن ڤێ نەخوەشیێ ل کوردستانێ نەهاتینەدەست نیشانکرن.
لەلایەکی دیکەوەنێردەی تایبەتی سەرۆکی ئەمەریکا " سکوت گریشن " ڕایگەیاند، ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا پشتگیری لەئەنجامدانی هەڵبژاردنەکان لەکاتی خۆیدا دەکات
یەکێکی دیکەبرینداربووەو
نووسینگەلەهەرێم بکەنەوەو
نۆبەدارێن کۆماری دانەناسین ، گرتن. هێزێن ئەمریکا بشەڕ
ئەو سێ سەربازەبەشێکن لەو دەیان سەربازەتورکەی کەلەمانگی شوباتدا دەستگیرکران بەتۆمەتی پیلاندانان بۆ ڕوخانی حکومەتی تورکیا
تارمایی ژنێک بەمۆنۆ دراما نمایش دەکرێت - هەولێر- مۆنۆ دارمای "تارمایی ژنێک" کەمێکی تر لەهەولێر نمایش دەکرێت. برِیار وایەکاتژمێر 11 ئەمرِۆ بەیانی، لەهۆڵی بەرێوەبەرایەتی شانۆ مۆنۆ درامای "تارمایی ژنێک" کەلەلەنواندن و دەرهێنانی فرمێسک مستەفایە، نمایش بکرێت. هیوا سوعاد بەرێوەبەری هونەری شانۆ ی شاری هەولێر لەلێدوانێکدا ڕای گەیاند "بەرێوەبەرایەتی هونەری شانۆ ئێستا خەرێکی چەندین چالاکی خۆیەتی و ئەم مۆنۆ درامایەش یەکێکەلەچالاکییەکانی بەرێوەبەرایەتی هونەری شانۆ، کەئەمرِۆ کاتژمێر 11 بەیانی و هەروەها کاتژمێر 6 ئێوارەش دووبارەدەبێتەوە". هیوا سوعاد لەدرێژەی لێدوانەکەی دا گوتی "ئێمەتەنیا ئامانجمان ئەوەیەکەهونەری شانۆلەشاری هەولێر و گشت شارو شارۆچکەکان پێش بکەوێت".
نەگەیشتۆتەئاستی ویستراو. بەرپرسەکەی ئەمەریکا وتویشێتی: کاریگەری ڕێکخراوی "قاعیدە" لەپاکستان دا لەچاو هەموو کاتێکی پێشووتردا، زیاتر بووە. بەڕێوەبەری ناوەندی نەتەوەیی دەزگای قەڵاچۆکردنی تیرۆری ئەمەریکا نیگەرانی خۆشی لەمەڕ سەرهەڵدانەوەی "قاعیدە" لەماوەی 12 مانگی ڕابردووداو لەنیمچەدوورگەی عەرەبی دا پیشان داوه. 
هاوکات تا ئێستاش دیار نییەکەئەو تاوانبارانەکێن و ژمارەیان چەند بووەو
ڕۆژئاوا درێژ دەکەنەوەو
ڕەگەزنامەی ساختەوەژمارەیەک پارچەزەویی هاوڵاتیانیان فروشتووەبەبێ ئاگاداریی خاوەنی شەرعی. لەکاتی دەستگیرکردنیان ناسنامەو
خەڵاتی نۆبڵ بۆ ئاشتی دەدرێتەدوو ژنی لایبیری و ژنێکی یەمەنی لەلایەن خەڵاتی نۆبڵی ئاشتی بۆ ساڵ 2011 بەشەریکی بەخشراوەتە3 ژن لە ئەفریقا و ئاسیا، ئالن جانسون سرلیف و لیما گبووی لەلایبیریا و تەوەکول عەبدولسەلام کرمان لەوڵاتی یەمەن. کۆمیتەی خەڵاتی ئاشتی ئاڵفرێد نۆبڵ، زانای کوچکردووی سویدی، لەبڵاوکراوەیەکدا کەهەینی لەشاری ئۆسلۆی پایتەختی نۆرویژ ڕایگەیاند خەڵاتەکەلەنێوان ئەم 3 ژنانە دابەش دەکرێت لەبەر،" خەباتی ئاشتیخوازانەیان لەپێناو ئاسایشی ژنانی جیهان و وەدەستهێنانی مافی ژنان." سەرۆکی کۆمیتەی خەڵاتی ئاشتی پەسنی خەباتی هەر 3 براوەی دا و گوتی،" ئێمەناتوانین بگەینەئاشتی بەردەوام لەجیهان تا ئەو کاتەی ژنان ئەو دەرفەتانەی کەبۆ پیاوان هەیەوەدەست بهێنن. " ئالن جانسون سرلیف، تەمەن 72 ساڵ، بوو بەیەکەم ژن لەساڵی 2005 بەسەرۆکی وڵاتەکەی هەڵبژێردرا. کۆمیتەی نۆبڵ پەسنی ڕێبەری لایبیریای دا لەبەر هەوڵ و تێکوشانی بۆ دابینکردنی ئاشتی، گەشدانی ئابوری و کۆمەڵایەتی و بەهێزکردنی پایەی ژنان. لیما گبووی تەمەن 39 ساڵی، ئەویش خەڵکی لایبیریایەو
گۆرانیبێژێکی ناوداری ئێرانی گۆرانییەکی بۆ فەرزاد کەمانگەر گوت – "شاهین نەجەفی" گۆرانیبێژی ناوداری موزیکی ڕاپی ئێران، گۆرانییەکی بۆ "فەزراد کەمانگەر" مامۆستای کوردی ڕۆژهەڵاتی کوردستان کەماوەیەک لەمەوبەر لەسێدارەدرا، گوتوە. ئەو گۆرانییەبەناونیشانی "برا لەسەر دار"(برادر بر دار) بەدوو زمانی کوردی و فارسی لەڕێگای "شاهین نەجەفی" گورانبێژی ناوداری ئێرانی دانیشتووی ئەلمانیا و "شاهۆ" گۆرانیبێژی کورد بەرهەم هاتووە. "فەرزاد کەمانگەر" مامۆستای قوتابخانەلەڕۆژهەڵاتی کوردستان، ماوەیەک لەمەوبەر بەتۆمەتی هاوکاری کردن لەگەڵ پارتەئۆپۆزیسیۆنەکانی کوردی، دوژمنی لەگەڵ خوا و کار و چالاکی دژ بەئاسایشی نەتەوەیی لەڕێگای کۆماری ئیسلامی ئێران لەشێدارەدرا. "شاهین نەجەفی" گۆرانیبێژی ئێرانی دانیشتووی ئەلمانیا لەساڵی ( 2000 ) دەستی بەچالاکی هونەری لەبواری موزیکی پۆپ و ڕاک کردووە، ئەو گۆرانیبێژەدوای نیشتەجێ بوونی لەئەلمانیا لەبواری موزیکی ڕاپ و ڕاک لەسەر چالاکی هونەری بەردەوام بووەو
برد و هەڕوەهاش لەگەڵ کەس
تا ئێستاش ڕێگەی بەهیچ شارەزایەکی چەک نەداوەکەلێکۆڵینەوەیان لەسەر بکات. فیلمی سینەمایی جەنگی جیهانیی کەفیلمێکی ترسناکەو
کورد سەرپەرشتیی کردووەو
دوماهیا خولێ باوەرنامەو
فەرهەنگ و تۆرەی کوردی: دکتۆر جەعفەر شێخولئیسلامی ، بەشی دووەم لەلایەن لەبەشی یەکەمی گفت و گۆکەماندا لەگەڵ دکتۆر جەعفەر شێخولئیسلامیدا سەبارەت بەزمانی کوردی و مەسەلەی زمانی ستاندارد ' دکتۆر جەعفەر ئاماژەی بەوەکرد کەتێکەڵکردنێک هەیەلەنێوان زمانی ستاندارد و زمانێک کەپێی دەگوترێت زمانی فەرمی. لەم بەشەدا دکتۆر جەعفەری شێخولئیسلامی، پسپۆڕی زمانەوانی سەرەتا بەو نمونەیەدەست پێدەکات کەبۆ ڕونینەکانی خۆی هێناوەتەوە. دەتوانن لەڕێی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگیەی سەرەوەی دەستەچەپ گوێبیستی دەقی گفت و گۆکەبن کەماوەکەی 11 : 24 خولەکە. بۆ گوێگرتن لەبەشی یەکەمی گفت وگۆکەکلیکی ئێرەبکە
بەو هۆیەوەتوانیوییانەهاوڵاتیەزیانلێکەوتووەکان لەمافی ڕەوای خۆیان بێ بەش بکەن. ئاماژەشی بۆ ئەوەکرد، ئەو دوو "ساختەکارە" کەسێکیان نوسیوەکەکارمەندی کۆمپانیایەو 12 ملیۆن دیناری قەرەبوو وەرگرتووەلەکاتێکدا خەڵکەزیان لێکەوتوەکەبێ بەشکراون. ڕوونییکردەوە، تۆمەتبارەکان دەستگیرکراون و برِیارەڕووبەرِووی دادگا بکرێنەوە.
مانچستەریۆنایتد داوای لۆرێنتی دەکات – یانەی مانچستەریۆنایتدی ئینگلیزی داوای یاریزانی هەڵبژاردەی ئیسپانیا و یانەی ئەتلەتیک بلباو (فرناندۆ لۆرێنتی) دەکات. ماڵپەری (دیللی میل) بەرِیتانی بڵاویکردۆتەوە، کەوا یانەی مانچستەریۆنایتدی بەنیاز بۆند لەگەڵ هێرشبەری هەڵبژاردەی ئیسپانیا و یانەی ئەتلەتیک بلباو (فرناندۆ لۆرێنتی) مۆربکات. هەروەها ماڵپەری بەرٍِیتانی بڵاویکردۆتەوە، کەوا یانەی مانچستەریۆنایتدی ئینگلیزی ئامادەییەنرخی پووچەڵکردنەوەی بدات بەبۆندی یاریزانی ئیسپانی (فرناندۆ لۆرێنتی) لەگەڵ یانەی ئەتلەتیک بلباو کەبرِی ( 35 ) ملیۆن یۆرۆیە. جێی باسە، هێرشبەری ئیسپانی (فرناندۆ لۆرێنتی) لەچەندین یانەکانی ئەوروپا داواکراوە، کەهەریەک لەیانەکانی (ریال مەدرید) و (لێڤەرپول) و (تۆتنهام) داوای ئەم یاریزانەدەکەن. 
بەرگەی کاری قورس ناگرێت.
شیانێن قوتابیان فەستیڤالا ئێکێ یا سالانەیا قوتابخانا دواناڤنجی یا نووهات یا تایبەت ب قوتابی یێن ژ دەرڤەیی وەلاتی ڤەگەریاین ل دهۆکێ هاتەگێران. د فەستیڤالێ دا هن پەیڤ هاتنەخواندن و تێدا ئاماژەدا گرنگی یا گێرانا ڤان جورەفستیڤالان و داخوازکر مفایەکێ زانستی د ناڤا بەرنامێ وێ دا هەبیت و د دویڤدا پیشانگەهەکا وێنەو
د پەرتوکەکێ دا دێ چاپ و بەلاڤ بکەت. ئەلند ئاکرەیی د داخویانیەکێ دا بو ئاژانسا پەیامنێر گوت "نها من پەرتوکەک ئامادەکریەژ
ڕێچکەکەی چاک بکرێتەوەو
ئەنجامی گشت یارییەکان: سیروانی نوێ – سلێمانی 1 - 1 کەرکووک – سەورە 0 - 1 سێمێڵ – زاخۆ 1 - 1 جێی ئاماژەی بریارەڕۆژی هەینی چوار یاری گرنگ بەرێوەبچێت کەبەم شێوەی خوارەوەیە:- پێشمەرگەی هەولێر – هەولێر یاریگای پێشمەرگەی هەولێر ئارارات – ئاڵا یاریگای ئارارات پێرس – بروسک یاریگای پێرس نەورۆز – دهۆک یاریگای نەورۆز
چ لڤین نیین هێزێن خوەل
سەرپەرشتیار یاری تەڵەبەو
شلێر باپیری: نەک هەر میدیاکان لەئاستی ڕوداوەکاندا نەبونەبەڵکو پەڕلەمانی کوردستانیش لەلایەن هێڕشەکانی کۆماری ئیسلامی ئێران بۆ سەر قەندیل و سنورەکانی هەرێمی کوردستان وەکو مەترسیەکی زۆر گەورەدەبینرێت بۆ سەر ئارامی هەرێم و ناوچەکە، بەڵام وەکو باس دەکرێت هاوڵاتیان لەباشوری کوردستاندا کاردانەوەیان لەو ئاستەدا نەبوە. ڕۆژنامەنووس شلیر باپیری لەهەڤپەێڤینێکدا لەگەڵ بەشی کوردی دەنگی ئەمریکا دەڵێت هەلومەرجێکی تر لەکوردستانی باشوردا هەیەکەلەسەرەتای هێرشەکاندا کاردانەوەیەکی وا نەبوو ، بەڵام بەهۆی توندتربونی هێڕشەکان وقوربانی و ئاوارەبوونی ژمارەیەکی زۆر وای کردوەئێستاکەزۆرتر بەدەنگیەوەبچن. ڕۆژنامەنووس شلێر باپیری دەشڵێت لەبەر ئەوەی حکومەتی هەرێم بەفیرمی کاردانەوەی خۆی ڕانەگەیاندوەئەوەوای کردوەخەڵکەکەساردتر بێت و وا هەست بکەن ئەوەپەێوەندی بەئەوانەوەنییەوڕەخنەش دەگرێ کەنەک هەر میدیاکان لەئاستی ڕووداوەکاندا نەبونە، بەڵکۆ هەر وەها پەڕلەمانی کوردستانیش
قوڕگ کڕانەوە, سەرئێشە, ژانی ماسولکەکان, سکچوون و ڕشانەوە)، ئەوا بەزووترین کات سەردانی نزیکترین بنکەی تەندروستی بکە. 2 - لەکاتی پێشوازی و بەخێرهاتنەوەدا، قەڕەباڵغی دروست نەکرێت، چاکتر وایەبەتەلەفون بەخێرهاتنەوە و هەواڵ پرسین بکرێت و بایەخ بەهەوا گۆڕکێ ژوورەکانیش بدرێت. بەهیوای تەندروستی باش بۆ هەموو لایەک".
و هەروەها بەڕێوەبردنی یەکەمین کۆری نەتەوەیی ئەنیمەیشێنی ئێران بڵاودەکرێتەوە. ئەم بانکەواتە"کتێبی گشتی ئەنیمەیشێنی ئێران" لەلایەن ناوەندی پەرەپێدانی سینەمای دیکۆمێنتی و ئەزموونی سەر بەبریکاری کاروباری سینەمایی و سەمعی و بەسەری دامەرزراوە. ئەم کتێبەلەژێر چاودێری فەرید فەرخوندەکیش جێگری فێرکاری و توێژینەوەیی سینەمای دیکۆمێنتی و ئەزموونی کۆکراوەتەوەو
پرۆسەی سەربازی سوپای ئەمەریکاش لەعێراق بەبرِیاری نەتەوەیەکگرتووەکان و لەسەر داخوازی ئەمەرکا بەداگیرکاری ناوزەد کرا.
بورهان محەمەد سەرقاڵی ئەلبومی نوێیتی - بەختیار مەلا ئەحمەد/ سلێمانی- بورهان محەمەد سەرقاڵی ئامادەکردنی بەرهەمێکی نوێیەو
دەیان کەسی تیادا کوژران
بارەگاکانی پارتی عەدالەو
ستاندنەوەی ئەو گوندانە. 
دەبات. یەکێک جێگرانی سکرتێری گشتی نەتەوەیەکگرتوەکان دەڵێ پێویستەعێراق بەزووترین کات سەڕوەێی خۆی دابمەزرێنێتەوەچونکەهەڕ
بووەهۆی زیانی بەبەهای ملیارەها دۆلار لەو ستانانەی سەر کەناری ڕۆژهەڵاتی ئەمەریکا، لەکارولاینای باکور هەتا ستانی ڤەرمۆنت.
زۆربەی سکاڵاکان یەکلایی کراونەتەوەو
هێزەفرەڕەگەزەکان ناوچەی سەوزیان ڕادەستی عێراقیەکان کردەوە - بەرپرسیارێتی ئەمنی ناوچەی سەوز لەبەغدا ڕادەستی هێزەئەمنیەکانی عێراق کرایەوە. بەگوێرەی هەواڵی کەناڵی "ئەلعێراقیە"، بەرەبەیانی ئەمڕۆ پێنجشەممەدۆسیەی ئەمنی ناوچەی سەوز ڕادەستی هێزەئەمنیەکانی عێراق کراوەتەوە. ناوچەی سەوز بەناوچەیەکی نێودەوڵەتی ناسراوەو
چۆمان بەهۆی تەقینەوەی مینێک ئافرەتێک بووەقوربانی -قائیدمیرۆ-هەولێر/لەقەزای چومانی سەر بەپارێزگای هەولێر مینێک تەقییەوەو
گەلەک ئاژانس و ڕۆژنامەو
ڕێگەش نادەین نەموجاهیدین و نەهیچ گروپێکی تر لەناوچەسنوورییەکانی هەرێمی کوردستان بن، ئارامی و هێمنی سنوورەکان بشێوێنن. 
ئامادەبکرێن. دڵشاد فائیز گوتی: لەشوێنی تاوان، دادوەری لێکۆڵینەوەکارەکانی خۆی ئەنجام دەدات، ئەویش بریتییەلەلێپرسینەوەلەتۆمەتبار و دەتوانێت بڕیاری دەستگیر کردنی بدات یان وتەی شایەتەکان وەربگرێت، بەڵام ئەگەر بێت و دادوەری لێکۆڵینەوەئامادەنەبێت، بەپێی مادەی 3 ی تاوانەکان، داواکاری گشتی دەتوانێت جێگەی ئەو بگرێتەوەو
کەرکووک : تاوتوێکردنی پرۆژەی فرۆکەخانەی مەدەنی کەرکووک هەولێر 19 حوزەیران/ یۆنیۆ – ئەمڕۆ یەکشەم، لەسەردانێکیدا بۆ شاری کەرکووک فەرماندەی هێزی ئاسمانی عێراق فەریق ڕوکنی فڕۆکەوانی لیوا ئەنوەر حەمەد ئەمین بەجیا چاوی کەوت بەپارێزگار و سەرۆکی ئەنجوومەنی پارێزگاری کەرکووک. سەرەتا لەگەڵ پارێزگاری کەرکووک دکتۆر نەجمەدین کەریم باسی پرۆژەی فرۆکەخانەی کەرکووکیان کرد کەبڕیارەلەناو سنووری فرۆکەخانەسەربازییەکەی شارەکەدروست بکرێت. فەریق ڕوکن ئەنوەر حەمەد ئەمین بەپەیامنێری ڕایگەیاند، فرۆکەخانەی کەرکووک فرۆکەخانەیەکی پێشکەوتووەو
چاودێری کامێرای تێدایەو
سەربازێکی ئەمەریکا لەبەغدا کوژرا و ژمارەی قوربانییەکانی گەیاندە4176 کوژراو - بەهۆی تەقەکردنەوەلەباکووری "بەغدا" سەربازێکی ئەمەریکا کوژرا و بەمەش ژمارەی قوربانییەکانی سوپای ئەمەریکا لە"عێراق" گەیشتە4 هەزار و 176 سەرباز. سایتی هەواڵی "ئەسوات عێراق" بڵاویکردەوە، لەبەیاننامەیەکدا سوپای ئەمەریکا لەعێراق ڕایگەیاند، دوێنێ سەربازێکی سەر بەهێزەفرەرەگەزەکان لەعێراق بەهۆی سەختی برینەکەیەوەکەلەباکووری شاری "بەغدا" برینداربوو، گیانی لەدەستدا. بەکوژرانی ئەو سەربازەش، ژمارەی قوربانییەکانی "سوپای ئەمەریکا" لەماوەی مانگی ئەیلوولدا، گەیشتۆتە25 سەرباز کەنۆیان بەهۆکاری ناجەنگییەوەو
سەرۆخۆشیی خۆی ئاراستەی بنەماڵەی ئەکمەڵ شێخ کردووه. ئەکمەڵ شێخ تەمەن 53 ساڵ، خاوەن خێزان و سێ منداڵەو
کارمەندانی ئاگرکوژێنەوەی
ئافرەتەکە4 گولەی بەر کەوتووە". سەرچاوەیەکی نزیک لەڕووداوەکەبەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند ئەو پیاوەداوای هاوسەرگیری لەو ئافرەتەکردووەو
پەلاماری خۆنیشاندەرکانیان دا کەزۆربەیان شیعەن. لەنێو خۆنیشاندەران ژن و منداڵێکی تێدابوو کەلەوەتای ڕۆژی سێشەممەوەئەوێیان داگیرکردووە. شایەتحاڵ دەڵێن بەلای کەمی 4 کەس کوژراون و زۆر لەبریندراەکانیش بەپەلەبراونەتەنەخۆشخانەکانی خۆجێی.
زەختێکی زۆریان لەسەرەو
تاکو ئێستا بێسەرو شوینەهۆکاری ڕفاندنەکەی نەزانراوەبەڵام بەکردەوەتیرۆریستییەکان دەچێت چونکەدەیانەوێت باری ئەمنی شاری کەرکوک تێک بدەن لەهەمان کاتدا ماڵێکی دیکەی مەسیحی هەڕەشەیان لێکراوە. سەرچاوەکەوتیشی: هەموو هەوڵی خۆمان بۆ دۆزینەوەی تاوانباران و بەتایبەت ئەو کەسانەی هاوڵاتییەمەسیحییەکەیان ڕفاندووەخستۆتەگەڕ.
یارییەکی زۆری پێکراوەو
نەجوەکەرم سترانەکا خو ب سێ ڕەهەندی کلیپ دکەت هەولێر 11 تەمموز/ یۆلیۆ – خانمەسترانبێژا لوبنانی نەجوەکەرەم، وەکەئێکەم کەس ل ڕۆژهەلاتا ناڤین، ئێک ژ سترانێن خو ب شێوەێ سێ ڕەهەندی 3 کلیپکر. ل گوری نوچەیەکێ کو ل ڕاگەهاندنێن عەرەبی هاتیەبەلاڤکرن، سترانا ڤێ کلیپێ ب ناڤێ "خەو نییە"یەکو دەرهێنەر وەلید ناسیف کارێ دەرهینانێ بو کریە. ئەڤ سترانەژ
لەشاری (قوم)ی ئێرانیەو
65 لەسەدی لەنەتەوەیەکەو
شارەزای کاروباری دەڕەوەی
لەئەنجامدا بریندار بووە. دواتر ناوبراو گەیاندراوەتەنەخۆشخانەی ئیمرجێنسی. هەروەها بەپێی ڕاپۆرتی پزیشک باری تەندروستی ناوبراو جێگیرە.
بووەهۆی بریندار بوونی چەند کەسێک. هەواڵەکەباس لەوەدەکات کەتەقینەوەکەلەدوای تەواو بوونی ڕێ وڕەسمی ئایینی ڕۆژانی یەکشەمەو
وێنەکانی لی هۆنگ ڤانگ حکوومەتی چینی شەرمەزار کرد هەولێر 2٠ حوزەیران / یۆنیۆ - ئافرەتێکی چینی بەهۆی هەژاری و کەمدەرامەتی 1٠ ساڵ بەرگەی هەموو ئێش و ئازارێکی جەستەو دەروونی ئەو نەخۆشییەی گرت کە ڕووخساری شێواندبوو، بەڵام بڵاوبوونەوەی وێنەکانی جیهانی هەژاند و حکوومەتی چینیشی شەرمەزارکرد کە تاوەکوو ئێستا نەیتوانیوە چارەسەری بکات. خاتوو لی هۆنگ ڤانگ 4٠ ساڵە کە بەپێی پشکنینی پزیشکی دەرکەوتووە تووشی جۆرێک لە نەخۆشی شێرپەنجە هاتووە و ئەو جۆرەش بە "کۆردومان"ناسراوە و بەهۆیەوە ژێرەوەی پێست تووشی هەڵئاوسان دەبێت و ڕووخساری کەسی تووشبوو دەشێوێت. بەڵام ئەو ئافرەتە ماوەی 1٠ساڵە بە هۆی دەست کورتییەوە بەرەنگاری هەموو ئێش و ئازارێکی دەروونی و جەستەی ئەم نەخۆشیەی بۆتەوە، چونکە نەیتوانیوە بڕی 6٠ پاوەند بۆ نەشتەرگەری و چارەسەرکردنی خۆی فەراهەم بکات، بەڵام دوای بڵاو بوونەوەی وێنەکانی لە میدیا و ڕاگەیەندنە جیهانییەکان، حکوومەتی چینی تووشی شەرمەزاری کرد و بە هۆیەوە ناچار بوو بڕیار لەسەر خەرجکردنی بڕی تێچووی نەشتەرگەریی لی هۆنگ ڤانگ بدات. 
00 ) شەو یەک شەممەبەرشلۆنە× ڤەلەوەلید ( 8
بەتۆمەتەکەشی ڕازیبووەو
تۆرێس دووەم خراپترین هێرشبەرە لە مێژووی هەڵبژاردەی ئیسپانیادا هەولێر 9 تشرینی یەکەم/ ئۆکتۆبەر - یاریزانی هەڵبژاردەی ئیسپانیا و یانەی چێلسی ئینگلیزی فرناندۆ تۆرێس دووەم خراپترین هێرشبەرە لە مێژووی ئیسپانیادا. ماڵپەری ئاس ئیسپانی بڵاویکردۆتەوە کەوا هێرشبەری هەڵبژاردەی ئیسپانیا و یانەی چێلسی ئینگلیزی فرناندۆ تۆرێس بە دووەم خراپترین هێرشبەر دەست نیشان کرا لە مێژووی هەڵبژاردەی ئیسپانیا. ماڵپەری ئیسپانی بڵاویکردۆتەوە ، کەوا یاریزانی یانەی چێلسی فرناندۆ تۆرێس لە ماوەی 187 خولەکە دا لەگەڵ هەڵبژاردەی ئیسپانیا گۆلێک تۆماردەکات ، ئەمەش بە دووەم خراپترین هێرشبەر دەست نیشان کرا لە مێژووی ئیسپانیا لە دوای هێرشبەری پێشووی یانەی ڕیال مەدرید بوتراگینۆ کە هەر 209 خولەک گۆلی تۆماردەکات. / 
عەبدولمەهدی: مافی سەرۆکایەتی کۆمارەزێدەڕۆییەکانی مالکی ڕاگرێت - جێگری سەرۆکی عێراق ڕایگەیاند، دروستکردنی گرژی نێوان سوریا و عێراق لەلایەن نوری مالکیەوە، بۆ پەردەپۆشکردنی کەم وکوڕییەئەمنیەکانە، هەروەها بۆ کۆسپ دروستکردنەلەبەردەم لێکۆڵینەوەکانی ئەنجومەنی نوێنەارن. لەمیانی وتارێکیدا بۆ ژمارەیەک سیاسەتمەدار و ڕۆژنامەنوس، جێگری سەرۆکی کۆمار "عادل عەبدولمەهدی" ڕایگەیاند، بوونی بەعسیەکان لەسوریا کارێکی نوێ نیە، هەروەها زۆربەی بەڵگەکانیش ئەوەدەردەخەن کەڕێکخراوی قاعیدەلەتەقینەوەکانی چوارشەممەی خوێناوییەوەگلاوە. وتیشی: دروستکردنی گرژی لەنێوان بەغدا و دیمەشق لەلایەن نوری مالکیەوە، هیچ پاساوێکی بۆ نیە، درکاندیشی، مالکی دەیەوێت بەوەلاوازی دەزگا ئەمنیەکانی بشارێتەوە، هەروەها دەیەوێت کۆسپ لەبەردەم ئەو لێکۆڵینەوانەدا دروست بکات کەلیژنەی ئەمن و بەرگری لەئەنجومەنی نوێنەران داوایکردوە. عەبدولمەهدی ئەوەشی خستەڕوو، کارێکی نا ماقوڵەکەنوری مالکی لەگەڵ سوریادا ڕێکەوتنی ستراتیژی بەستووەو
لێکۆڵینەوەلەبارەیانەوەو
لەئەنجامدا 14 کەس کوژراون کەیەکێکیان موقەدەم "خەلیل ئیبراهیم جەزاع دلێمی"یەو
گەورەبەرپرسانی بەعس بەشێوازی نایاسایی دەستیان بەسەر ماڵ و سامانی دەولەتدا گرتبوو و زیانیان بەگەنجینەی دەولەت گەیاندووە.
سەیری دیمەکانیان دەکرد.
سەرۆکی پەرلەمانیش بۆ سووننە. دەشڵێت ئەمەپێی ناگوترێت دابەشبوونی تایفی، بەڵکو پێی دەگوترێت پێکهێنانی هاوبەشی نیشتیمانی.
پێنجشەممە عێراق ڕووبەرووی بەرازیل دەبێتەوە هەولێر- 1٠تشرینی یەکەم/ ئۆکتۆبەر - ڕۆژی پێنجشەممە لە یاریێکی دۆستانەدا هەڵبژاردەی عێراق ڕووبەرووی هەڵبژاردەی بەرازیل دەبێتەوە. لە یاریگای سوید پارک لە ووڵاتی سوید هەردوو هەڵبژاردەی عێراق و هەڵبژاردەی بەرازیل ڕووبەرووی یەکتردەبنەوە. لیستی یاریزانان هەڵبژاردەی عێراق بەم شێوەییە ( نور سەبری ، مەحمەد گاسد ، جەلال حەسەن ، سامبر سەعید ، سامال سەعید ، باسم عەباس ، موسەنا خالد ، خەلدون ئیبراهیم ، یونس مەحمود ، عەلاء عەبدولزەهرە ، حوسام کازم ، عەلی جەبار ، نەشئەت ئەکرەم ، ئەحمەد یاسین ، حەمادی ئەحمەد ، عەباس حوسێن ڕحێمە ، حسام ئیبراهیم ، عەلی بەهجەت ، عەلی حوسێن ڕحێمە ، قوسەی مونیر ، ئەحمەد ئیبراهیم ، ئەمجەد ڕازی ، موستەفا کەریم ، وەلید سالم ، ئوسامە ڕەشید ، و حەیدەر داود). لە 16 ئەم مانگەدا لە جەولەی پێنجەمی پاڵاوتنەکانی جامی جیهانی هەڵبژاردەی عێراق ڕووبەرووی هەڵبژاردەی ئوسترالیا دەبێتەوە. / 
02999878 01 0017456 ثةری قادر کریم حمدامین 1 35 02 0015978 محمد قاسم شاحوذ جاسم 1 35 01 0009671 شلیر عمر علی کریم 1 34
نوێترین بەشی هەری پۆتێر دەستی بەنمایش کرد – ڕێورِەسمی نمایشکردنی نوێترین بەشی زەنجیرەفیلمی "هەری پۆتێر" بەناونیشانی "هەری پۆتێر و دیارییەکانی مەرگ" بەئامادەبوونی ئەکتەرانی ئەو فیلمەبەرِێوەچوو. ئەو فیلمەلە( 11 )ی نۆڤێمبەر لەشاری لەندەن دەستی بەنمایش کردووەو
ئەندامێکی ئەنجومەنی پارێزگای بابل و 4 لەپاسەوانەکانی کوژران – لەتەقیەنەوەیەکدا؛ ئەندامێکی ئەنجومەنی پارێزگای بابل و 4 لەپاسەوانەکانی کوژران. لەم بارەیەوە، پارێزگاری بابل "سەلمان زەرقاوی"رایگەیاند؛ لەوکاتەی تیمی پسپۆرانی پوچەڵکردنەوەی بۆمب سەرقاڵی پوچەڵکردنەوەی دوو بۆمبی چێنراوبوونە، لەپڕ هەردوو بۆمبەکەتەقیەوەتەوەو
سەرمایەی چەند دامەزراوەو
هیچ پەیوەندییەکی بەهەرێمی کوردستانەوەنییە. لەم بارەیەوەلەلێدوانێکی تایبەت بۆ (ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر و ڕادیۆ زاگرۆس)، دکتۆر "فازڵ نەبی" بریکاری وەزارەتی دارایی عێراق ڕایگەیاند کەپێدانی قەرزی خانووبەرەتەنیا شارەکانی عێراق دەگرێتەوەبەبێ هەرێمی کوردستان و بەغدا هیچ پەیوەندییەکی بەهەرێمی کوردستانەوەنییە. هەروەها ئاماژەیدا بانکی خانووبەرەی عێراقی ئەو بڕەپارەیەی کەلەبەردەستیدایەلەو 83 %یەی بودجەی عێراق بۆی تەرخان کراوە، هەربۆیەهیچ پەیوەندییەکی بەهەرێمی کوردستانەوەنییە، چونکەهەرێمی کوردستان 17 %ی بودجەی خۆی لەمیزانیەی عێراقی فیدراڵ بۆ دابیانکراوە، ئەوانەبەرپرسن لەچۆنییەتی بەڕێوەبردنی کارەکانی خۆیان. جێی ئاماژەیە، وەزارەتی دارایی عێراقی پلانێکی دارشتوەبۆ ئەوەی قەرز بداتەهاوڵاتیان بۆ دروستکردنی خانوو لەڕێگای بانکی خانوو بەرەو
بەبرِیارێکی سەرپێیی و کورتبین وەسفیکردووە. گوتیشی: پاپا هەڵوێستی بەو جۆرەیە، کەجیهانی خۆرئاوا بەدابرِینی خاچ لەجیهانی پەروەردەهەڵەیەکی گەورەدەکات. دوای ئەم لێدوانەی گوتەبێژی پاپای ڤاتیکان پرسی قەدەغەکردنی خاچ بووەتەپرسی سەرەکی میدیاکانی ئیتالیا.
ناوبراو وتیشی؛"بەهۆی ئەو پێکدادانەوە، 8 لەسەرنیشنەکانی ئەو 2 ئۆتۆمبێلەگیانیان لەدەستداوە، کە2 یان ئافرەت و 6 یان پیاون
پێناسی خۆیان نەگۆرِیوەو
تەواوی ئەو فیلمسازانەبۆخۆیان لەدایک دەبن". دەرهێنەری بەتوانای کورد لەبەشێکی دیکەی قسەکانیدا گوتی: "ئەمڕۆکەهیوایەک لەهەرێمی کوردستانی عێراق دروست بووەو
ئەستۆن ڤێلا داوای ڕافایێل بینتێز دەکات – یانەی ئەستۆن ڤێلای ئینگلیزی داوای ڕِاهێنەری ئیسپانی (رافیێل بینتێز) دەکات بۆ ئەوەی لەوەرزی داهاتوو مەشقی یانەی ئەستۆن ڤێلا بگرێتەدەست. بەرپرسانی یانەی ئەستۆن ڤێلای ئینگلیزی داوای ڕِاهێنەری ئیسپانی (رافایێل بینتێز) دەکەن بۆ ئەوەی لەوەرزی داهاتوو شوێنی ڕِاهێنەری فەرەنسی (جێرارد ئاولێیە) بگرێتەوە. ڕِاهێنەری ئیسپانی (رافایێل بینتێز) توانی دوو جار نازناوی خولی ئیسپانیا لەگەڵ یانەی ڤاڵەنسیا بەدەست بهێنێت ، و توانی نازناوی خولی یانەپاڵەوانەکانی ئەوروپا لەگەڵ یانەی لێڤەرپولی ئینگلیزی بەدەست بهێنێت ، و لەگەڵ یانەی ئەنتەرمیلان نازناوی جامی جیهانی یانەکان بەدەست هێنا. 
هندیەڤەچۆن ئەو ژی کو 80 کیلۆمترا ژ پایتەختی دیره. کاربدەستێن لەشکرێ ئەمریکا د بێژن ئەو نەهێرشەکا سەڕەکی یا پلانکری لسەڕ
کوتلەی حزبی فەزیلە: هەڵبژاردنی هەرێمی کوردستان لەکەشێکی باش و ئارام بەڕێوەچووە _ سەباح جاف/ بەغدا- سەرۆکی کوتلەی حزبی فەزیلە، لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ، ڕایگەیاند؛ هەڵبژاردنی هەرێمی کوردستان، لەکەشێکی باش و هێمن و ئارام دا، بەڕێوەچووە. "حەسەن ئەلشەمەری" سەرۆکی کوتلەی حزبی فەزیلە، لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ، لەلێدوانێکی تایبەت بۆ (ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر) گوتی: لەڕاستی دا، بۆ چاودێریکردنی هەڵبژاردنەکان، نوێنەرمان لەکوردستان دا نەبووە، بەڵام لەنزیکەوەلەدەزگا ڕاگەیاندنەکان چاودێری هەڵبژاردنەکانی هەرێمی کوردستانمان کردووە. ناوبراو ئاماژەی بەوەشدا، بەگوێرەی ڕاپۆرتەڕۆژنامەوانییەکان، هەڵبژاردنی هەرێمی کوردستان، لەکەشێکی باش و هێمن و ئارام دا، بەڕێوەچووە. هەروەها گوتیشی: بەپێی لێدوانی بەرپرسانی کۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکان، خورقاتێکی ئەو تۆ ڕووی نەداوە، کەکاریگەری لەسەر گۆڕینی دەرئەنجامی هەڵبژاردنەکان دا هەبێت، هەروەها بەگوێرەی پێوەرەکان هەڵبژاردنی هەرێمی کوردستان سەرکەوتوو بووە.
لایێ پرۆژا ڕەوشەنبیری و کلتووری یا سوری بۆ گەشپێدانێ ل کەلا دیمەشقێ تێت ل دارخستن. هەر د ڕۆژا ئێکێ یا فەستیڤالا جازێ، کینی ویلر موزیکژەنێ بەریتانی و تیپا ویا کەندی – بەریتانی هن بەرهەمێن موزیکی پێشکێش کرن. یان ئاکیر مان ژەنیارێ ئامێرێ گیتارێ ب پێشکێش هن بەرهەمێن موزیکی دوماهیک ب ڕۆژا ئێکێ یا فەستیڤالێ ئێنا.
شۆفێران و کاسبکارانی مەرزی پەروێزخان نیگەرانن لەبنکەی تەندروستی ئەو مەرزە -سیروان حەسەن/ گەرمیان- بەهۆی درەنگ دەرچوونی ئەنجامی پشکنینی تەندروستی لەمەرزی پەروێزخان ، شۆفێران و کاسبکارانی ئەو مەرزەنیگەرانی خۆیان دەردەبرِن. بنکەی تەندروستی مەرزی پەروێزخان کەچەند ڕۆژێک لەمەوبەر بەستاف و پسپۆری شارەزا و ئامێر و کەرەستەی تایبەت بەپشکنین دانروەبۆ ئەو خواردەمەنی و ئەو کەرەستانەی لەو سنوورەوەهاوردەی هەرێمی کوردستان دەکرێن، ئەم بنکەیەبەهۆی درەنگ دەرچونی ئەنجامی پشکنینی بابەتەکان شۆفێران و کاسبکارانی تووشی بێزاری و نیگەرانی کردووەچونکەوەک خۆیان ئاماژەی پێدەکەن بەدوو یان سێ ڕۆژ لەو وەرزەدا دەمێننەوەبۆ ئەوەی بابەت و کەرەستەکانیان پشکنینی تەندروستییی بۆ بکرێت، ئەمەش زۆرجار زیانی ماددی بەو کاسبکارانەگەیاندووەبەهۆی گەرمی کەش وهەواوەبەتایبەت بۆ ئەو بابەت خواردەمەنییانەی کەپێویستییان بەشوێنی سارد هەیەبۆ پارێزگاری کردن، هەربۆیەزۆرجار درەنگ دەرچوونی ئەنجامی پشکنینەکان بووەتەهۆی خراپبوونی ئەو بابەتانەو
تانها ب سەدان هزار سەل
دیاریکردنی سەرپەرشتیاری ناوخۆیی دەبێ لەنێوان شارەزایان بێت لەبەش، خاوەنی شارەزایی و زانیاری بێت بەهاوکاری و هەماهەنگی لەگەڵ سەپەرشتیارانی دەرەکی لەیەکێک لەزانکۆکان، یان سەنتەرەکانی توێژینەوەزانستییەکان کەلەلایەن وەزارەتەوەبەسەنتەری جیهانی پێشکەوتوو بڕوایان پێکراوە. 3
چالاکییەکانی یەکەمین فیستڤاڵی کوردی لەبەغدا دەستی پێکرد – عەبدولحەمید زێباری / بەغدا – ئەمڕۆ لەبەغدای پایتەختی عێراقی فیدڕاڵ چالاکییەکانی یەکەمین فیستیڤاڵی کورد بەبەشداری ژمارەیەک ڕۆشنبیری کوردیی و عەرەبی و بەهاوکاری هەردوو وەزارەتی ڕۆشنبیری حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراقی فیدڕاڵ دەستی پێکرد. لەدەستپێکی فیستیڤاڵەکەدا هەر یەک لە(شاکر ڕۆژبەیانی) نوێنەری وەزیری ڕۆشنبیری حکومەتی هەرێمی کوردستان و (فەوزی ئەتروشی) و (تاهیر ناسر حەمود) بریکارانی وەزارەتی ڕۆشنبیری حکومەتی عێراقی فیدڕاڵ، کەتێیدا وتاری وەزارەتی ڕۆشنبیری هەرێمی کوردستان خوێندرایەەوەو
چوار جار توانیویەتی ئەو خەڵاتەبەدەست بێنێت. "بای" لەساڵی ( 1999 ) لەڕێگای ڕۆڵگێرانی لەفیلمی "کاری عەشق" وەکو براوەی خەڵاتی باشترین ئەکتەری ئافرەت لەڕێورِەسمی فیستیڤاڵی فیلمی ڤینیسیا دەستنیشان کرا. سی و چوارەمین خولی فیستیڤاڵی فیلمی "مۆنترێئال" لە( 26 )ی ئاگۆست دەستپێدەکات و تا ( 6 )ی سێپتەمبێر بەردەوام دەبێت.
هەردوو پارتی ڕکەبەری ئیسرائیل دەڵێن لەهەڵبژاردنەکاندا سەرکەوتنیان بەدەستهێناوەئەنجامەبەراییەکانی هەڵبژاردنی ئیسرائیل وا نیشان دەدەن پارتی کەدیمای زیپی لیڤینی بەکەمێک لە پێش پارتی لیکودی بنیامین ناتانیاهویەوەیە. لەو ڕاپۆرتەدا کەلویس ڕامێرز پەیامنێری دەنگی ئەمریکا لەئۆرشەلیمەوەبۆی ناردووین دەڵێت ئەنجامەکۆتایی یەکان وا بڕیارەیان ئەمڕۆ چوارشەممەیان سبەی پێنجشەممەڕابگەیەنرێن. لەگەڵ ئەوەشدا نیگەرانی سەرەکی دەنگدەران لەم هەڵبژاردنەدا مەسەلەی ئاسایش بووە، بەڵام لەڕاوەرگرتنەگشتییەکاندا زیاتر دەنگ بەبنیامین ناتانیاهو سەرۆک وەزیری پێشووی ئیسرائیل درابوو کەدانوستاندنێکی کەمتری لەگەڵ فەلەستینییەکاندا دەویست و داوای ڕووخاندنی میلیشیا ئیسلامییەکانی حەماسیشی دەکرد لەکەرتی غەززە. وەلێ ئەنجامەبەراییەکانی درەنگانێکی ڕۆژی سێشەممەوێنەیەکی تەواو جودای نیشاندا. شیکەرەوەکان دەڵێن ئەو ئەنجامەبەراییانەئاماژەن بەوەی هێشتاش دەنگدەرانی ئیسرائیلی گرتنەبەری ڕێی دانوستاندنی ئاشتی لەگەڵ فەلەستینییەکاندا بەباش دەزانن. زیپی لیڤینی لەمیانەی هەڵمەتەکانی هەڵبژاردندا وا خۆی نمایش دەکرد باشترین هیوایەبۆ ئاشتی کەدەتوانێت دانوستاندن لەگەڵ فەلەستینییەکاندا بکات. ڕۆژی چوارشەممەزیپی لیڤینی کاتێک قسەی بۆ لایەنگرانی دەکرد داوای لەبنیامین ناتانیاهو کرد لەحکومەتی یەکگرتوودا بەشداربێت. زیپی لیڤینی کەئێستا پۆستی وەزیری دەرەوەی ئیسرائیلی هەیەئەوەی وتەوەکەناتانیاهو بانگێشتەکەی پێشووی ڕەتکردۆتەوەبۆ بەشداریکردن لەهاوپەیمانێتییەکدا و گوتوویەتی با خەڵک دەنگ بدەن و دەشڵێت ئەوەتا خەڵک دەنگی خۆی بەکەدیما داوە. کاربەدەستانی فەلەستینیش بەخۆشحاڵییەوەپێشوازییان لەم ئەنجامەبەرایی یانەکردووە، بەڵام بەوریایی یەوەگەشبینن. هەر کەئەنجامەفەرەمییەکانیش ڕاگەیەندران شێمۆن پێرێس سەرۆکی ئیسرائیل داوا لەسەرۆکی ئەو پارتەدەکات کەزۆربەی دەنگەکانی بەدەستهێناوەلەماوەی شەش هەفتەدا حکومەت پێکبهێنێت. ://
نەوتی عێراق و سعوودیە، جێی نەوتی ئێرانی گرتووەتەوە هێڵێکی گواستنەوەی نەوتی عێراق هەولێر 1 ی ئایار/ مایۆ - ڕاپۆرتێکی نوێ جەخت لەوەدەکاتەوەکەئامارەکان دەیسەلمێنن، سەرەڕای سزا نەوتییەکان لەدژی ئێران، بەهۆی زیادبوونی بەرهەمی نەوت لەلایەن عێراق و سعوودیە، بازاڕی نەوت هەستی بەکەمبوونەوەی بەرهەمی نەوت لەبازاڕەکاندا نەکردووە. ڕاپۆرتی تایبەتیی ئاژانسی ڕۆیتەرز سەبارەت بەڕێژەی بەرهەمهێنان و نرخی نەوت لەمانگی ڕابردوو، وێڕای ئەوەی ئاماژەدەکات ئاستی هەناردەی نەوتی ئێران لەکەمترین ڕێژەی 20 ساڵی ڕابردوودایە، دەڵێت عێراق و سعوودیەکەمبوونەوەی نەوتی ئێرانیان قەرەبوو کردووەتەوە. بەپێی ئامارەکان، عێراق لەمانگی ڕابردوودا ئاستی بەرهەمهێنانی نەوتی گەیاندەزیاتر لە3 ملیۆن بەرمیل لەڕۆژێکدا و بەبەراورد لەگەڵ مانگی پێشووتر، ڕۆژانە330 هەزار بەرمیل زیاتری بەرهەم هێناوە. هەروەها سعوودیەئاستی ڕۆژانەی بەرهەمی نەوتی خۆی گەیاندووەتە10 ملیۆن بەرمیل. هەروەها کۆی گشتیی بەرهەمی ڕۆژانەی نەوتی ئۆپێک لەماگی ڕابردوودا 31 ملیۆن 750 هەزار بەرمیل بووە. ئەمەلەحاڵێکدایەکەمانگی پێشووتر، ئۆپێک 31 ملیۆن و 320 هەزار بەرمیلی دەناردەبازاڕەکان. لەسەرەتای ڕاگەیاندنی سزادانی کەرتی نەوتی ئێران و دەرهاویشتنی نەوتی ئەو وڵاتەلەبازاڕەکانی جیهان، نرخی بەرمیلێک نەوت لەدوو مانگ پێش ئێستا گەیشتەزیاتر لە128 دۆلار، بەڵام دواتر و دوای ئەوەی کەمبوونەوەی نەوت لەبازاڕدا نەبینرا، نرخی نەوت بۆ 120 دۆلار کەم بووەوە. پسپۆڕی کاروباری وزە، سامویل سیزۆک، بەڕۆیتەرزی گوتووە، ئەگەر عێراق و سعوودیەئاستی بەرهەمی نەوتی خۆیان زیاتر نەکردبوایە، هیچ هەلێک نەدەبوو بۆ قەرەبوو کردنەوەی نەهێشتنی نەوتی ئێران لەبازاڕەکانی جیهاندا. دوای سزا نێودەوڵەتییەکانی نەتەوەیەکگرتووەکان و ئەمەریکا لەدژی کەرتی نەوتی ئێران، یەکیەتیی ئەورووپا بڕیاری دا لەسەرەتای مانگی تەمووزی داهاتووەوە، کڕینی نەوتی ئێران قەدەغەبکات. ئا. ڕ
پێنجەم : سەرۆک: سەرۆکی ئەنجومەنی پاراستن و چاککردنی ژینگەلەهەرێم دا. شەشەم : ئەنجومەنی پارێزگا: ئەنجومەنی پاراستن و چاککردنی ژینگەلەپارێزگاکانی هەرێم
هەروەها خەڵاتی تایبەتی فیستیڤاڵ بۆ فیلمی "کچم مریەم" لەدەرهێنانی "سەعید سالمین ئەلمری" بوو. ئەو فیستیڤاڵەبەبەشداری ( 28 ) فیلم لەوڵاتانی "میسر"، "سعودییە"، "عێراق"، "ئەلجەزایر"، "مەراکیش"، "تونێس"، "سوریا" و "فەلەستین" لە غەزەبەرِێوەچوو. لەو فیستیڤاڵەڕێز و سوپاس ئاراستەی ( 10 ) دەرهێنەری ناوداری عەرەب کرا.
پەروێز موشەرفی سەرۆکی پێشووی پاکستان فەرمانی دەسگیر کردنی دەرچوو - سەرچاوەیەک لەدادگای پاکستانی ڕایگەیاند, ئەمڕۆ دادگای پاکستانی بڕیاری دەسگیر کردنی بۆ "پەروێز موشەرف"ی سەرۆکی پێشووی پاکستان دەرکرد. سەرچاوەیەک لەدادگای پاکستانی ڕایگەیاند, ئەمڕۆ بڕیاری دەسگیر کردن بۆ "پەروێز موشەرف"ی سەرۆکی پێشووی پاکستان دەرچوو, بەتۆمەتی تێوەگلانی لەدۆسیەی تیرۆرکردنی "بەنازیر بۆتۆ". ئەم بڕیارەی دادگای پاکستانی لەکاتێکدایەکەپەروێز موشەرف لەکاتی ئێستادا لەوڵاتی بەریتانیا ژیان بەسەر دەبات
گرفتی دانیشتووانی شارەدێکەچارەسەر دەکات. سەبارەت بەئەنجامدانی ئەم دوو پرۆژەیەساهر عەلی گوتی : بڕیار وایەبۆ ئەم ساڵ جێبەجێ بکرێت و ئەوەسەرەڕای چەند پرۆژەیەکی دیکەکەدەبێت جێبەجێ بکرێت. هەر لەسەر بودجەی بوژاندنەوەی گەرمیان لەشارەدێی قادرکەرەم بەبڕی 2 ملیاردینار بۆ ئەمساڵ بەنداوێک لەسەر ئاوی ڕۆخانەدروست دەکرێت.
سالار مەحمود دەڵێت کشانەوەی هێزکانی پێشمەرگەلەچەند ناوچەیەکی دیالەشکست نییەسالار مەحمود بەرپرسی ڕاگەیاندنی مەڵبەندی خانەقینی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان لەگفتوگۆیەکدا لەگەڵ هاوکارمان جانی دیلان دەڵێت ئێمەلەپرۆسەی سیاسی عێراقداین و بەشداریکردن لەپرۆسەی سیاسیش لەگۆڕانی هەلومەرجەکاندا سەرکەوتن و نشێوی تێدایە. پاشان دەڵێت ئێمەلەو ناوچانەی کەلەسنووری پارێزگای دیالەدایەو
ئاوی هەر ڕووباری دیجلەو
عەبدولستار مەجید: ئەم کۆبونەوەیەش یەکلاییکەرەوەنەبوو لەلایەن چوارەم کۆبونەوەی نێوان لایەنەکانی ئۆپزسیۆن و لایەنەکانی فەرمانڕەوای هەرێمی کوردستانی عێراق لەپەرلەمانی هەرێمی کوردستاندا بەڕێوەچوو. عەبدولستار مەجید، ئەندامی مەکتەبی سیاسی کۆمەڵی ئیسلامی دەڵێت کۆبونەوەکەی ئەمڕۆیان گرنگ بوو و دەشڵێت لەسەر زۆر بابەتی هەنوکەیی تێگەیشتن هاتۆتەئارا لەنێوان لایەنەکاندا. لەمیانەی گفت و گۆکەیدا لەگەڵ هاوکارمان بەڵێن ساڵح ، بەڕێز مەجید دەشڵێت هێنانی پڕۆژەیەک لەلایەن لایەنەکانی دەسەڵاتەوەشتێکی چاوەڕوان نەکراو بوو بۆ لایەنەکانی ئۆپزسیۆن
لێکۆڵینەوەکان بەردەوامن.
ئاژانسەکانی هەواڵ بڵاویانکردەوە، ئەمرِۆ سەرۆکی سوریا بەشار ئەسەد بەسەردانێکی فەرمی گەیشتەتورکیا و لەسەیرانگەی "بودروم" ی سەر دەریای ئیجەلەگەڵ سەرۆک وەزیرانی تورکیا ڕەجەب تەیب ئەردۆگان کۆبوەوە. ئاژانسی هەوڵدەری ئەنادۆڵی تورکیا ڕایگەیاند، پێشبینی دەکرێت تەوەری وتوێژەکانی سەرک کۆماری سوریا و بەرپرسانی تورکیا تایبەت بن بەڕەوشی پەیوەندییەکانی نێوان دوو وڵات و پرسی دانوستانەکانی سوریا و ئیسرائیل کەلەئەنقەرەو
پەیوەندی بەدوو ڕێکخراوی خێرخوازی تری بنکەلەئەمریکاوەهەیەکەتاوانبار کراون بەوەی پەیوەندییان بەتیرۆرزمانەوەهەیە. ئەو گروپانەش لەساڵی 2001 ەوەلەلایەن کاربەدەستانی ئەمریکاوەداخراون. گروپی لەسەر ماڵپەڕەکەیان خۆیان بەڕێکخراوێکی بێ بەرژەوەندی خێرخواز وەسف دەکەن کەیارمەتیەمرۆییەکان بەوڵاتانی هەژاری دونیا دەگەیەنن.
لەمپەر دروست دەکەن و داوای دەوڵەتێکی ناوەندی بەهێز دەکەن، بەڵام لەبەرامبەردا هەندێک لایەنی دیکەهەیەکەپشتگیری و پاڵپشتی لەفیدراڵیەت دەکەن، شتێکی سروشتیشەسەبارەت بەدیاریکردنی هەر بابەتێک 100 % هەموو لایەنەکان لەگەڵی دانەبن". سەبارەت بەمادەی 140 ی دەستووری هەمیشەیی عێراقی فیدراڵ "بامەڕنێ" ڕوونیکردەوەکەمادەی 140 تەنیا کەرکوک ناگرێتەوەبەڵکو لە"شەنگارە" وەدەست پێدەکات تاوەکو "زوبێر" دەگرێتەوە، بەهیچ شێوەیەکیش ناکرێت و نابێت جێبەجێکردنی ئەو مادەیەدوابخرێت، بەڵام ئەگەر هاتوو دواخستنەکەتەکنیکی بوو نەک سیاسی ئەوا لام ئاساییە، بەڵام دەبێت دواخستنەکەبۆ کاتێکی دیاریکراو و کورت خایەن بێت. سەبارەت بەبۆردمانکردنی خاکی هەرێمی کوردستان لەلایەن هێزەکانی سوپای تورکیا و ئێران، "ئازاد عومەر بامەڕنی" ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی لەسەر لیستی هاوپەیمانی کوردستان گوتی: "هەرێمی کوردستان لەچوارچێوەی عێراق دایەوپێویستەحکومەتی ناوەندی لەم کارانەهەڵوێستی یەکلایی کەرەوەی هەبێت، هەروەها ناکرێت حکومەتی عێراق تەنیا بەپڕۆتستۆ کردن بوەستێت بەڵکو دەبێت شاندی فەرمی ڕەوانەی ئەو وڵاتانەبکات لەگەڵ شاندەکەشدا نوێنەری هەرێمی کوردستان بەشدار بێت.
ویستبووی لای خوَی بیهێڵێتەوەبیکاتەمنداڵی خوَی دواتر ڕەوانەی دادگا کرا، پاش ڕزگارکردنی ئەو منداڵەدرایەوەدەستی دایک و باوکی ئەوانیش لەلایەن خوَیانەوەسوپاس و پێزانین و دەست خوَشیان لەهێزەکانمان کرد لەبری ڕزگارکردنی منداڵەساواکەیان. شایەنی باسەئەو منداڵەکچ بوو ناوی لێنرابوو (رێژین) دایکیشی ناوی (پرشنگ شکوور)ە.
130 کەسیش بریندار بوون,بەگوێرەی هەندێک ڕاپۆرت پێدەچێت پەلامارێکی تیرۆریستی بێت. بەپێی سەرچاوەکانی ئەمنی ڕوسی کەئاژانسی "ئەنتەر فاکس"ی ڕوسی بڵاویکردەوە: ئەو تەقینەوەیەی لەفڕۆکەخانەی "دۆمۆدیدۆڤۆ" ی مۆسکۆ ڕوویداوەدوور نییەپەلامارێکی تیرۆریستی بێت. سەرچاوەکەئاماژەیدا: تەقینەوەکەلەبەشی پشکنینی جانتاکان ڕوویداوەو
ڕِێژەی توشبووانیش تا ئێستا گەیشتۆتە70 کەس لەهەرێمی کوردستانداو 24 کەس لەشاری سلێمانی و سیانیان گیانیان لەدەستداوەو 42 کەس لەشاری هەولێرو دوانیان گیانیان لەدەست داوەو 4 لە دهۆک و یەکێکیان گیانی لەدەستداوە, واتا 6 کەس گیانیان لەدەستداوە. وەزیری تەندروستی گوتیشی: پێشبینی ئەوەدەکرێت پەتاکەحاڵەتێکی جێگیری وەرگرتبێت, ڕِاشیگەیاند ئەو شتانەی ئێمەنەمانتوانیوەبیکەین, تائیستا ئامێری مان نەکەوتۆتە ئیش و نەمانتوانیوەهیچ حاڵەتێک دەست نیشان بکەین و هەموو حاڵەتەکان دەستنیشان دەکرێن و ڕەوانەی بەغدادەکەین. گوتیشی: پەیوەندیمان بەو دوو کۆمپانیایەکردووەکەئامیرَەکانی مان بۆدێنن کەدەبوایەلە2 / 8 / 2009 بکەوێتەئیشکردن لەهەرێمی کوردستان وەبریاردراوەسزای یاسایی ئەو دوو کۆمپانیایەبدەین کەسزای ماددییە, و ئەمرۆ یەکێک لەنوێنەری ئەو دوو کۆمپانیایانەهاتەلامان, برِیاردراوەلەماوەی 10 ڕِۆژدا ئەو ئامێرەلەهەولێر بکەوێتەکارو بۆ لەمەودوا پێویست نەکات هەڵسین بەوەی کەپشکنینی نەخۆش بنێرین بۆبەغدا. 
ناوچەدابڕاوەکان، خەڵکێکی زۆر بێبەش کراون. تەنانەت لەدەنگدانی مەرجداریش بوار بۆ دەنگدەران نەڕەخساوە، ئێمەوەک لیستی هاوپەیمانی کوردستانی وێرای ناڕەزایی دەبرین ئەمەبەکردەوەیەک دەزانین دژی دەنگدەرانی هەرێمی کوردستان کەهەست دەکەین هەڵوێستێکی سیاسی لەپالە، بۆیەداواکارین لەو بوارەوەڕوونکردنەوەو
زەرەر و زیانێکی زۆری ماددیی بەخەڵکی ناوچەکەگەیاند و دوو شوانی گوندی دەڵاوانیش کەوتنەژێر سێڵاوەکە، کەلەئاکامدا یەکێک لەم دوو شوانەگیانی لەدەست دا و ئەوی دیکەشیان بەبرینداری و بەهاوکاریی خەڵکی ناوچەکەڕزگار کرا. کاتژمێر 11ی شەو تەرمی یەکێک لەشوانەکان لەدوور چەند کیلۆمەتر لەدەڵاوان و لەچۆمی سەلکاوادا دۆزرایەوەو
بەپێی هەواڵی (ئاژانسی فرانس پرێس) ، ئەم بڕیارەی دەستگیرکردنەبەزۆرینەی دەنگی 145 وڵاتی بەشدار بوو بڕیاری لەسەر درا ، 78 دەنگ لەبەرژەوەندی بریارەکەو
و شیکردنەوەی لەسەر داوە.
ئاسایشی وڵات باشتر بووەو
سەرۆکی هەرێمی کوردستان پێشوازی لەشاندێکی پارتی ئاشتی و دیموکراسی ( بەدەپە) دەکات - ئەمرۆ "مەسعود بارزانی" سەرۆکی هەرێمی کوردستان لەسەڵاحەدین پێشوازیی لەشاندێکی پارتی ئاشتی و دیموکراسی( ) بەسەرۆکایەتیی "ئەحمەد تورک" کرد. لەدیدارەکەدا، گفتوگۆ لەسەر چۆنیەتیی سازکردنی کۆنفرانسێک لەهەولێری پایتەختی هەرێمی کوردستاندا کرا کەهەموو لایەنەسیاسییەکانی کورد بەشداری تێدا بکەن. مەسعود بارزانی سەبارەت بەو کۆنفرانسەجەختی لەوەکردەوەکەدەبێ زەمینەسازی بۆ ئەو کۆنفرانسەبکرێت و مەبەستیش لەسازدانی چەسپاندنی بژاری ئاشتی بێت وەک بژارێکی ستراتیژیی کورد و ڕایگەیاند کەدەبێ هەموو لایەک هەوڵی ئاشتی بدەن و نابێ شەڕ بژاری کورد بێت. هەروەها ئەوەشی ڕایگەیاند: هەرێمی کوردستان بەهەموو توانایەکەوەپشتگیری لەبژاری ئاشتی دەکات و هیوادارەهەموو پارتەکانی تورکیا پشتگیری لەو بژارەبکەن، چونکەدونیا گۆڕاوەو
شەڕی لەدژیان دەکرد. ://
وردەکاری داخستنی دەتەپەو
میهرەبانەوەبۆ خانەوادەو
بۆیان نییەدەست کاری ئەو شوێنانەبکەن.
عەدنان پاجەجی: لیستی ئەلعراقیەئەنجامێکی دڵخۆشکەری بەدەست هێناوە – عەدنان پاجەجی پێشبینی دەکات کوتلەکەیان دەنگی زۆری بەدەست هێنابێت و لەو ڕێگەیەوەش لەئەنجوونەنی نوێنەرانی داهاتوو ( 100 ) کورسییان بەر بکەوێت. پاڵێوراوی لیستی ئەلعراقییە(عەدنان پاجەجی) ڕایگەیاند، بەپێی ئەو زانیارییەبەراییانەی کەبەدەستمان گەیشتووەلیستی ئەلعراقیەئەنجامێکی دڵخۆشکەری بەدەست هێناوەو
هەواڵەکانی پەیوەست بەڕەوشی ناو سوریا کۆدەکاتەوە، دەشڵێت هێزەکانی سەر بەئەسەد ڕۆژی سێشەممەبەلایەنی کەم 9 کەسی سیڤیلیان لەچەند ناوچەیەکی وڵاتەکەکوشتووە. حکومەتی سوریا دەڵێت مافی ئەوەی هەیەهێرشبکاتەسەر ئەوانەی پێیان دەڵێت تێرۆرستان. ئەم هێرشانەلەکاتێکدا دێن کەتیمێکی 6 کەسی چاودێرانی نێونەتەوەیی دەستیانکردووەبەچاودێریکردنی ئاگربەستەکە. سەرۆکی تیمی چاودێران ئەفسەری مەغربی کۆلۆنێل ئەحمەد حیمیش گوتوویەتی یەکەم ئەرکی چاودێرییان ڕۆژی سێشەممەلەشاری دەرعا بووە، ئەو شارەی ئۆپۆزسیۆن دەڵێت شەڕ و پێکدادان لەنێوان سەرهەداوان و سەربازانی حکومەت تیایدا ڕوویانداوە.
بەڕێز ئۆردوگان گوتویەتی ئەو ڕێزی لەتێبینیە" هەستیارەکانی" سەرۆک بوش سەبارەت بەدوورگەی دابەشبووی سیاسی ناوبراو گرتووە. 
یەک خولەک هەناسەکێشان لەتاران یەکسانەبەکێشانی نۆ جگەرە – پیسی هەوای تاران تاران 38 ئەوەندەی ستانداردەنێودەوڵەتییەکانەو
سەگێکی دیکەیان کرِیوەو
ڤی خەلاتی کو خەلاتکرنەب
لەئاکامدا ژنێک کوژراوەو
لەبیناکەیدا لەکەلوپەلی خشت، ئاجوور و بەرد کەڵک وەرگیراوە. لەگەڵ زۆربەی بازارەکانی ئێران کەبەشێوەی هێڵێکی ڕاست سازکراون جیاوازی هەیەو
دەڤەڕا سازکاری یەلئەڕەز
6 ملیار دینار بۆ پرۆژەکارەبایەکانی دهۆک، هەروەها نزیکەی یەک ملیار دینار بۆ پرۆژەکانی سلێمانی تەرخانکراوە. گوتیشی: لەسالی پار لەهەردوو بەنداوی دوکان و دەربەندیخان 136 میگاوات بەرهەمهێنراوەو
سەماوە...بڕێکی زۆر تەقەمەنی دۆزرایەوە - سەرچاوەیەک لەپۆلیسی پارێزگای موسەنا ئەمڕۆ ڕایگەیاند، کەدەوریەکی هابەش لەپۆلیس و هێزەکانی پاراستنی دەزگا سەرەکیەکان لەڕۆژئاوای سەماوەنزیکەی 500 کغم تەقەمەنیان دۆزیەوە. بەپێی هەواڵی (ئەسوات عێراق) موقەدەم خالید عەجیل بەرێوەبەری ڕاگەیاندنی پۆلیسی پارێزگای موسەنا ئەمڕۆ ڕایگەیاند، کەدوێنێ دەوریەکی هابەش لەپۆلیسی عێراقی و هێزەکانی پاراستنی دەزگا سەرەکیەکان لەناوچەیەکی چۆلەوانی لەپشت کارگەی چیمەنتۆی موسەنا (رۆژئاوای سەماوە) نزیکەی 500 کغم لەمادەی "تی ئێن تی"یان دۆزیەوە.
هیوای سەرکەوتنیان بۆ دەخوازین. جێێ ئاماژەیەدوێنی یانەی هەولێر توانی بەئەنجامی گوڵێکی بێ بەرامبەر لەیانەی سەناعەبباتەوەو
بەهیوام ئەم پاڵپشییەی کەسوکارم ببێتەهاندەرێک بۆ بەدەستهێنانی ئەنجامی باشتر. جێی باسە، سۆنی یاریزانی تیپی یانەی نەورۆزەو
یاخی بوان لەعێراق هەلیکۆپتەرێکی ئەمریکیان کردۆتەخوارەوەو
ل ئەلمانیا ئاکنجی بویەو
پیرۆزبایی ئاراستەکردوەو
پەرلەمانتارێکی کورد: هاشمی دەست لەڤیتۆکردن هەڵناگرێت - ئەندامێکی هاوپەیمانی کوردستانی دووپاتیکردەوە، تارق هاشمی تا زەمانەتی تەواو وەرنەگرێت، دەست لەڤیتۆکردنی یاسای هەڵبژاردن هەڵناگرێت. ئەندامی لیستی هاوپەیمانی کوردستانی لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق فیدراڵ (ڕەئوف عوسمان) لەلێدوانێکی تایبەت بە(ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر)ی ڕاگەیاند؛ باوەڕ ناکەم جێگری سەرۆک کۆماری عێراق (تارق هاشمی) تا کۆمەڵێک زەمانەتی تەواو وەرنەگرێت، کەدەستەبەری بەرژەوەندییەکانی و بەرژەوندی عەرەبەسووننەکان نەکات، دەست لەڤیتۆکردنی یاسای هەڵبژاردن هەڵبگرێت و یاساکەڤیتۆ نەکاتەوە. ناوبراو گوتیشی: ڤیتۆکەبۆ هاشمی بۆتەپڕوپاگەندەیەکی گەورەی هەڵبژاردن، هاشمی خۆی وا دەرخستووە، کەسەرکردەی سووننەکانەو
ئاگەهێت خوەکر پشتی بومبەکرنا بالی کو پشت ڕاست دکەت
مەحمود عوسمان: کورد هێلی سوور و ڤیتۆی نییە – (مەحمود عوسمان) ڕایگەیاند؛ کورد هاوکاری هەرکەسێک دەکات، کەدەبێتەسەرۆک وەزیرانی داهاتوو، هەروەها هێلی سوور و ڤیتۆشی نییە. (مەحمود عوسمان) ئەندامی هاوپەیمانی کوردستانی لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ ڕایگەیاند؛ کورد هەماهەنگی و هاوکاری هەرکەسێک دەکات، کەدەبێتەسەرۆک وەزیرانی داهاتوو. ڕاشیگەیاند؛ هێلی سوور و یاخود ڤیتۆشی لەسەر هیچ کوتلەیەکیش نییە، کەپۆستی سەرۆک وەزیران وەردەگرێت. ناوبراو گوتیشی: هاوپەیمانی کوردستانی گەڕی دووەمی دانووستانەکانی خۆی لەم هەفتەیەدا دەست پێدەکاتەوە، هاوکات بەئەستەمیشی زانی بگەن هیچ ڕێککەوتێنکی پێشوەختەلەبارەی داواکاریییەکانی کوردەوە. (مەحمود عوسمان) ئەندامی هاوپەیمانی کوردستانی گوتیشی: 14 مانگ دوایین کاتەبۆ ئەنجامدانی دانیشتنی ئەنجومەنی نوێنەران، هەربۆیەپێویستەهەرسێ پۆستەسەرەکییەکان یەکلایی ببێتەوە.
قاعیدەتەقینەوەکانی بەغدای لەئەستۆ گرت هەولێر 27 کانوونی یەکەم/دیسەمبەر - گروپی بەناو "دەوڵەتی ئیسلامیی عێراق" سەر بەقاعیده، بەرپرسیارێتیی تەقینەوەکانی ڕۆژی پێنج شەممەی بەغدای لەئەستۆ گرت. بەپێی هەواڵێکی بی بی سی، گروپی دەوڵەتی ئیسلامی لەبەیاننامەیەکدا گوتوویەتی: "ئەم هێرشانەبۆ پشتگیریی سوننەکان و پێش گرتن لەجێ بەجێ بوونی پرۆژەیەکی ئێرانی بووه." لەزنجیرەتەقینەوەکانی ڕۆژی پێنج شەممەی بەغدا، لانی کەم 70 کەس کوژران و دەیان کەسیش بریندار بوون. لەبەیاننامەی گروپی دەوڵەتی ئیسلامیی عێراقدا، ڕەخنەی توند لە"رێبەرایەتیی شیعه" لەعێراق گیراوەو
چۆن ڕەفتاری لەگەڵدا دەکات. بۆ گوێگرتن لەتەواوی بەرنامەکەش، تکایەکلیکی ئەو ئۆدیۆ فایلەی لای سەرەوەی ئەم لاپەرەیەبکە. ://
لەدێهاتەکانی دەوروبەری هەلەبجەش ژمارەیەک پرۆژەی گرنگمان هەیە.
لەناوچوونی ئاژەڵ و ڕەز و باخی خەڵکی ناوچەکە، جگەلەزیانی گیانی و بەکارهێنانی چەکی قەدەغەکراوی نێوەدەوڵەتی و لەوانەش "بۆمبی هێشویی" دەکەن. سەبارەت بەتاقیکردنەوەلەسەر ماددەی تەقەمەنییەکان "دارا محەمەد ئەمین" گوتی: پارچەی تەقەمەنییەکانمان لەبەردەستدایە، بەڵام لەبەر ئەوەی تاقیگەی پێشکەوتوومان نییە، بۆیەنەمانتوانیوەپشکنینی لەسەر پاشماوەی تەقەمەنییەکان بکەین. سەبارەت بەسەردانی لیژنەتایبەتییەکەبۆ تەواوی ناوچەزیان لێکەوتووەکان "دارا محەمەد ئەمین" ڕایگەیاند، لەبەر خراپی ڕەوشی ئەمنی نەمانتوانی سەردانی تەواوی ناوچەکان بکەین، بۆ ئەوەی زانیاری تەواو بەدەست بێنین، بەڵام ئێمەبێ گومانین کەزیانێکی زۆر بەژینگەئەو ناوچانەگەیشتووە. لەکۆتاییدا، وەزیری ژینگەی حکومەتی هەرێمی کوردستان "دارا محەمەد ئەمین" ڕایگەیاند، لەراپۆرتەکەماندا، ئاماژەمان بەوەشکردووەکەپەلاماردانەکانی وڵاتانی دراوسێ خەڵکی بێ تاوان و مەدەنیان گرتۆتەوەو
خەڵکی دەڤەری کرماشانەو
ئەو مافانەیان چەسپاوەو
دادوەری چۆک دانەنوێنێت. 
پێویستەپابەندبین پێیەوە، ئەوکەسانەی بەبیانووی جێبەجێکردنی فەرمانی سەربازی داوای سووککردنی سزای سەر (سوڵتان هاشم) دەکەن، پێویستەفەرماندەی سەربازی فەرمانی یاسایی جێبەجێ بکات نەک فەرمانی نایاسایی جێبەجێ بکات، چونکەئەگەر ئەم بیانووەڕەوابێت ئەوا نەدەبووایەدادگای (نۆرنبێرگ) ئەو سەربازانە لەسێدارەبدات کەفەرمانی (هیتلەر)یان جێبەجێکردبوو. هەروەها گوتی: "تەنیا دادگای باڵای تاوان دوای ئەوەی داوایەکی ڕەسمی پێ دەگات، مافی ئەوەهەیەکەئاخۆ دووبارەدادگایی تاوانباران بکرێتەوەیاخودنا. پارێزەری دەستەی بەرگریکار لەدادگای باڵای تاوانی عێراق تایبەت بەدۆسیەی ئەنفال (عەبدولرحمان زێباری) سەرسوڕمانی خۆی پێشاندا کەبەبیانووی ئاشتەوایی نیشتیمانی سزای تاوانباران سووک بکرێت و گوتی: "ئاشتبوونەوەلەگەڵ قوربانییان دەکرێت، نەک تاوانباران.
لەخۆمان و هەموولایەک دەکەم. هەر شاد و سەرکەوتوو و سەرفرازبن نێچیرڤان بارزانی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان 
7 ی دیکەش دەستگیرکراون.
ژمارەی قوربانیان گەیشتۆتە21 کەس. مەترسییەکانی ئەو ڤایرۆسەکوشندەیەمشتومڕێکی زۆر لەنێو ڕاگەیاندن و خەڵکی چین دروستکردووەو
لەڕاگەیاندنێکدا ناتۆ گوتی ئەم فەرمانەی مەلا عومەری بەردەست کەوتووەکەلەسەرەتای مانگی شەشەوەبەفەرماندەکانی خوار خۆی داوەو
پاکەتێک پەنیر ترسی هەیە؟ – پاکەتێک پەنێر کەلەشێوەی بۆمب دروستکرابوو، بووەهۆی ئەوەی سوپەر مارکێتێک لەئەمەرێکا، بۆ ماوەی چەند کاتژمێر دابخرێت. پۆلیسی "سەنتەرڤیل" دوای ئەوەی لەلایەن چەند کەسێکەوەئاگادار کرانەوەکەگوایەسوپەر مارکێتی "دیک" بۆمبێکی لێدانراوەبەپەلەخۆیان گەیاندەشوێنی ناوبراو. دوای چوونەژوورەوەی هێزەکانی پۆلیس بۆ نێو فرۆشگاکەو
ڕووبەرِوومان بووەتەوەو
پرس و ڕاوێژی زیاتر هەیەو
ئەنجومەنی سەرۆکایەتی کاری لیژنەکان و هەمواری ڕێککەوتنی ئەمنی تاوتوێکرد – ئەنجومەنی سەرۆکایەتی کۆماری عێراقی فیدراڵ لەکۆبوونەوەیەکی تایبەتدا ڕەوشی عێراق و هەموارکردنی ڕێککەوتنی ئەمنی نێوان عێراق و ئەمەریکای تاوتوێکرد. ئەنجومەنی سەرۆکایەتی کۆماری عێراقی فیدراڵ لەبەیاننامەیەکدا کەوێنەیەکی دەست ئاژانسی پەیامنێر کەوتووەڕایگەیاند، ئەمرِۆ ئەنجومەنی سەرۆکایەتی کۆمار بەسەرۆکایەتی سەرۆک کۆمار جەلال تاڵەبانی و ئامادەبوونی هەردوو جێگری سەرۆک کۆمار عادل عەبدولمەهدی و تارق هاشمی کۆبوونەوەیەکی سازکردووە. لەبەیاننامەکەدا هاتووە، مەبەستی سەرەکی کۆبوونەوەکەتاوتوێکردنی ڕەوشی عێراق و هەموارکردنی ڕێککەوتننامەی ئەمنی نێوان عێراق و ئەمەریکا و داواکارییەکانی حکومەتی عێراق بۆ هەموارکردنی ئەو ڕێککەوتنەبووە. هەروەها بەیاننامەکەڕوونیکردوەتەوە، کەتەوەرێکی دیکەی کۆبوونەوەکەتاوتوێکردنی پرسی ئەو لیژنانەبووەکەبۆ چارەسەرکردنی کێشەکانی نێوان هەولێر و بەغدا و لەکۆبوونەوەکەدا جەخت لەسەر کاراکردنی ڕۆڵی ئەو لیژنانەکراوەتەوە.
2 حاڵەتیان لافاو بووەو
سەرکەوتن" بۆ نووسینگەو
نەحکوومەت داوای کردووەو
ئاژانسەگرینگەکانی دەنگووباسی ئێران و ماڵپەڕەجۆراوجۆرەکانی ئەم وڵاتەبەشێوەیەکی بەرچاو ڕەنگی دایەوەو
دەروازەی ئەوروپایەوتوانایەکی بازرگانی باشی هەیەو
تازەگەڕاوەتەوەناحیەی "عەبارە" نزیک باقووبەلەلایەن چەند چەکدارێکی نەناسراوەوەتەقێندرایەوەو
هەردی نورەدین چووەیانەی زاخۆ هەولێر – 15 ی تەمموز/یۆلیۆ – بەمەبەستی بەهێزکردنی تیپەکەیان، کەبەشداری لەخولی پلەنایابەکانی کوردستان و عێراق دەکەن، دەستەی کارگێری یانەی زاخۆ بەفەرمی گرێبەستی لەگەڵ هەردی نورەدین یاریزانی یانەی پێشمەرگەی سلێمانی مۆرکرد. سەربەست عەلی ئەندامی بەشی ڕاگەیاندنی یانەی زاخۆ لەلێدوانێکی تایبەت بەئاژانسی (پەیامنێر) گوتی: دەستەی کارگێری یانەکەمان بەفەرمی گرێبەستی لەگەڵ یاریزانی یانەی پێشمەرگەی سلێمانی هەردی نورەدین مۆرکرد بۆ ئەوەی لەخولی پلەنایابەکانی کوردستان و خولی بژاردەی عێراق لەگەڵ یانەی زاخۆ یاری بکات و یانەکەمان سوود لەئەزموونی ئەم یاریزانەبەتوانایەوەربگرێت. لەدرێژەی قسەکانیدا سەربست عەلی گوتی: گرێبەستی ئەم یاریزانە40 ملیۆن دینارەو
هەوڵێکی زۆری داوەبۆ بەئەنجام گەیاندنی ئەم کارە.
ڕاپۆرتەکانی هەواڵ بڵاویان کردووەتەوەکەلەوانەیەمیلان بەجێبهێڵێ، بەڵام لەگەڵ تیپەکەبەردەوامەبۆ خۆئامادەکردن بۆ وەرزی نوێ.
200 هەزار کەس دەبێت و بەپێی زانیارییەکانی کۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی ئەو وڵاتە وەها بڕیارە سندووقەکانی دەنگدان 8 ی ئێوارە دابخرێن و دووشەممە یان سێشەممەی دادێت ئەنجامەکان ئاشکرا بکرێن. ئەوەی کە ئێستا وەک هەڕەشەیەک دەرکەوتووە کە بە هۆی پشتگوێ خستنییەوەیەتی لە لایەن ئەو حکوومەتەی کە تەرابلوسی پایتەختەوە حوکم دەکات، ڕۆژهەڵاتی ئەو وڵاتەیە. سەرۆکی ئەنجوومەنی سەربازیی لیبیا لە هەرێمی بەرقە، حامید حاسی، بۆ "ڕۆیتەرز" دەڵێت کە شەڕێکی نێوخۆ لە نێوان ڕۆژهەڵات و ڕۆژاوا هەڵدەگیرسێت و ئەمەیش بەو هۆیەوەیە کە حکوومەت گوێیان بۆ ناگرێت.
چالاکییەکانی خۆی لەگەڵ ڕۆژنامەی نیۆیۆرک دەستپێکردووە. ئەو سێجار کاندید بووەبۆ وەرگرتنی ئۆسکار، بەڵام هیچکات وەرینەگرت. خاتوو ئەفرۆن هەروەها بۆ ڕۆژنامەکان و گۆڤارەکانیش بابەتی دەنووسیی. ئەو چەندین کتێبیشی نووسیوەکەیەک لەوان بەناوی چیرۆکی زەماوەندییەتیی لەگەڵ کارڵ بێرنشتاین _ ڕۆژنامەوانی ڕۆژنامەی واشنتۆن پۆست _ کەلێکۆڵینەوەی لەسەر ڕیسوایی واتێرگێیت کردووە(ئەو ڕیسواییەبوو بەهۆی لێکەوتنی ڕیچارد نیکسۆن سەرۆک کۆماری ئەوکاتی ئەمەریکا). لەفیلمێکدا کەلەسەر ئەم کتێبەدروستکراوەمێریل ستریپ و جاک نیکڵسۆن ڕۆڵیانگێڕاوە. م.م
گرنگی بەچارەسەرکردنی کێشەکانی لاوان و پەرەپێدانی بوارەکانی ڕۆشنبیری و چەسپاندنی مافی مرۆڤ و بنەماکانی دیموکراتی دەدات.
کاریگەری لەسەر ئارام کردنەوەی ڕەوشی شاری سلێمانی ، بەڕێز دڕەیی دەڵێت ئەوەکەوتۆتەسەر لایەنی دەسەڵات چەندێک گوێبیستی داواکانی خەڵک دەبێت. هاوکارمان بەڵێن ساڵح گفت و گۆی لەگەڵ بابەکر دڕەیی ،بەڕێوبەری کۆمپانیای ووشەدا کردووە.
هەروەها نەیگوتووەئەو شوێنەهەستیارانەکامانەن کەئامانجی هێرشەکان بوون. هیچ ئاماژەیەکیش بەدەستگیرکردنی کەس نەدراوە. ئا. ڕ
عەبدولڕەحمان مستەفا باس لەسەردانەکەی تاریق ئەلهاشمی بۆ کەرکوک دەکات ڕۆژی یەکشەممەجێگری سەرۆک کۆماری عێراق تاریق ئەلهاشمی لەگەڵ چەند ئەندامێکی پەرلەمان سەردانی شاری کەرکوکیان دا و لەوێ لەگەڵ کاربەدەستانی شارەکەکۆبوونەوە. پارێزگاری کەرکوک عەبدولڕەحمان مستەفا لەگفتوگۆیەکدا لەگەڵ هاوکارمان بەڵێن ساڵح دەڵێت تاریق ئەلهاشمی لەگەڵ هەموو لایەنەکاندا بەجیا کۆبۆتەوەو
فەراغی ئەمنی دروست بکرێت
قوتابی زانکۆیەکی ئەهلیە.
ئەمەش کاتییەتا پەسەندکردنی یاسای پارتەکان لەپەرلەمانی هەرێمی کوردستان و ئەمەش بەپێی چەند بنەمایەک بووە". لەبارەی بوودجەی پێشمەرگەگووتی: "بوودجەیەک بۆ هێزی پێشمەرگەتەرخان کراوەو
تێگەیشتنی هاوبەش نییەو
شاندێکی هەرێمی کوردستان سەردانی هەرێمی هامبۆرگی ئەڵمانیای کرد - شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ بەهێزکردنی پەیوەندییەئابووری و تەندروستییەکان بەسەردانێکی فەرمی گەیشتنەهەرێمی هامبۆرگی ئەڵمانیا. ئەندامانی شاندەکەی هەرێمی کوردستان پێکهاتبون لەوەزیری بازرگانی محەمەد ڕەئوف سەرۆکی شاند و د. زریان عوسمان وەزیری تەندروستی و سەرۆکی ژووری بازرگانی هەرێمی کوردستان و سەرۆکی دەزگای دڵنیایی جۆری و نوێنەری فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەو بەرِێوەبەری پەیوندییەکانی وەزارەتی بازرگانی. شاندەکەسەردانی چەند دەزگا و نەخۆشخانەیەکی گرنگی هەرێمی هامبۆرگ کرد، لەوانەدەزگای دڵنیایی جۆری ونەخۆشخانەی زانکۆی هامبۆرگ و لەلایەن بەرپرسانی ئەو دەزگایانەپێشوازیەکی گەرمیان لێکرا و باس لەچۆنیەتی دروستکردتی پەیوەندی نێوان حکومەت و دەزگاکانی هەردوولا کرا. دوێنی لەباڵەخانەی حکومەتی هامبورگ خاتوو د. ئەنگلێکا کێمپفێرد سکرتێری دەوڵەت بۆ کاروباری کۆمەلاَیەتی و تەندروستی هەرێمی هامبۆرگ پێشوازی لەشاندەکەکرد و لەمیانی کۆبونەویەکدا خاتوو ئەنگلێکا کێمپفێرد ئامادەیی هەرێمی هامبۆرگی دەرِبری بۆ بەستنی پەیوەندی دووقۆڵی لەگەڵ هەرێمی کوردستان. هەروەها لەمیانی دانیشتنەکەدا د. زریان عوسمان وەزیری تەندروستی یاداشتێکی لێکتێگەیشتنی ئیمزاکرد لەگەڵ وەزارەتی تەندروستی هەرێمی هامبۆرگ. شایەنی باسەشاندەکەبەنیازەزنجیرەکۆبونەوەیەکی تر ئەنجام بدات لەگەڵ بەرپرسانی وەزارەتی ئابووری و بازرگانی و ژوورەکانی بازرگانی و پیشەسازی هامبۆرگ.
ڕیال مەدرید 60 ملیۆن یۆرۆ بۆ فابریگاس ئامادەکردووە - یانەی ڕیال مەدریدی ئیسپانی برِی ( 60 ) ملیۆن یۆرۆ بۆ یاریزانی هەڵبژاردەی ئیسپانیا و یانەی ئەرسناڵی ئینگلیزی (سیسک فابریگاس) ئامادەکردووە. ماڵپەری مارکای ئیسپانی بڵاویکردۆتەوە، کەوا سەرۆکی یانەی ڕیال مەدریدی ئیسپانی (فلۆرنتینۆ پێرێز) برِی ( 60 ) ملیۆن یۆرۆ بۆ یاریزانی هێڵی ناوەراستی هەڵبژاردەی ئیسپانی و یانەی ئەرسناڵی ئینگلیزی (سیسک فابریگاس) ئامادەکردووە. ماڵپەری مەدردیدی بڵاویکرۆدتەوەش کەوا یانەی ئەرسناڵ بەم نرخەڕازی دەبێت دوایی ئەوەی یانەی بەرشلۆنەبرِی ( 45 ) ملیۆن یۆرۆ پێشکەش کرد ، و هەروەها یانەی چێلسی لەندەنی برِی ( 50 ) ملیۆن یۆرۆ بۆ یاریزانی ئیسپانی (سیسک فابریگاس) تەرخان کرد. 
ئێراقدا. هەڕوەها ئەوەش
بەبرینداری دەستگیر کرا.
پیڤەرێن زانستی دهێتەسەنگاندن. دیار کر ژی، بیاڤێن شانۆ، موزیک و ستران، نیگار و کارێن دەستی، هەلبەست خواندن دێ هەبن و د ڕۆژانێن فیستڤالێ دا دێ نەەشانۆگەری، نەەکونسێرتێن ستران و موزیک، 18 هەلبەست و ژمارەکا زۆرا نیگار و کارێن دەستی ژ بەرهەمێ قوتابییان ژ هەر دووازدەقووناغێن بنەرەت و ئامادەیی ڤەبهێنەپێشکێش کرن. ئیسماعیل تاهیر/ پ. ف
لەوانەیەپاتۆ بەشداری بکات لەجامی نەتەوەکانی ئەمریکا هەولێر – 3 ی حوزەیران/ یۆنیۆ – خوسیەڕۆنیکۆ پزیشکی هەڵبژاردەی بەرازیل لەتۆپی پێ ڕایگەیاند کەیاریزانی هێرشبەر ئەلیکسەندەر پاتۆ لەوانەیەبەشداری لەپاڵەوانێتی جامی نەتەوەکانی ئەمریکای باشوور بکات. ئەو پزیشکەڕایگەیاند کەبەپێچەوانەی ئەوەی کەچاوەرِوان دەکرا، چاکبوونەوەی پاتۆ زۆر بەباشی دەرِوات و ئومێدیان هەیەلەم پالەوانێتییەبەشداری بکات کەلەمانگی تەمووزی داهاتوو لەوڵاتی ئەرجەنتین بەرِێوەدەچێ. بەڵام پاتۆ لەدوو یارییەدۆستانەکەی بەرازیل لەگەڵ هۆڵەندا و ڕۆمانیا ڕۆژانی 4 و 8 ی ئەم مانگەیاری ناکات.. ڕ
یانەی وەرزشی کەیوان خەڵاتکرا – ئاکام فەهمی / کەرکوک - دوای ئەوەی یانەی وەرزشی کەیوان لەسەر ئاستی هەرێمی کوردستان پلەی یەکەمی بەدەستهێنا, یاریزانانی یانەکەخەڵاتکران. لەمبارەیەوەبەرپرسی یانەی کەیوان لەشاری کەرکوک "سوبحی عوسمان" بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند: لەدوای ئەوەی یانەکەمان پلەی یەکەمی لەیاری بۆکسێن و زۆرانبانی لەسەر ئاستی کوردستان بەدەستهێنا, ئەمڕۆ ( 17 نیسان/ئەپریل 2011 ) لەکۆبوونەوەیەکدا بەئامادەبوونی نوێنەری کەرکوکی لیژنەی ئۆلومپی کوردستان بۆ ئەم دەستکەوتەدەستخۆشی لەڕاهێنەران و یاریزانانی یانەکەمان کرد کەتوانیمان ڕۆڵی کەرکوک لەپەرەدان بەبواری وەرزش بەرزراگرن و ئاستێکی باشمان لەو یاریەبەدەستهێنا. هەروەها وتیشی: لەدوویاریدا سەرکەوتوو بووین و پلەی یەکەممان بەدەستهێنا, بۆیەنوێنەری ئۆلومپی کوردستان سەرۆک و ڕاهێنەران و سەرجەم یاریزانانی یانەی وەرزشی کەیوانی خەڵات کرد.
چۆنیەتی چارەسەرکردنی نەخۆشی ئایدز ئەنجومەنی بالاَی ئایدز لەهەرێمی کوردستان پێکهێنرا. بەمەبەستی ڕێگەگرتن لەبڵاوبوونەوەو
دواتر ڕەوانەی دادگا کرا.
بەردراوەتەوه. بنکەی ئەتۆمیی فەردو بەم دواییانەلەلایەن ئێرانەوەئاشکرا کراوه. تاکو ئێستا هیچ بەرپرسێکی فەرمیی حکومەتی ئێران یان ئەمەریکا لەسەر ئەم هەواڵەهەڵوێستیان نەنواندووه. خ.ع
برِیار وایەلەمانگی مارسی داهاتوو لەئەمەریکا نمایش بکرێت. ئەو فیلمەتاکو ئێستا داهاتێکی ( 3 ) ملیۆن دۆلاری بەدەست هێناوە.
پەرلەمانی فەلەستینی کابینەکەی حەماس پەسەند دەکات پەرلەمانی فەلەستینی ئەو لیستەی کابینەیەی پەسەند کرد کەلەلایەن حەماسەوە
شتکێی خۆرسک و بەهرەیەکی خودایی بووه. لەم بارەیەوەچەند هونەرمەندێک و شاعێرێک لەم یادەدا بۆ پەیامنێر هاتنەئاخاوتن و بەشێوەیەڕای خۆیان دەربرِی لەوانەهونەرمەندی بەئەزموون و شارەزای گۆرانی موزیکی کوردی (باکووری) گوتی "حەسەن زیرەکم لەساڵی ( 1953 ) لەئێزەگەی کوردی لەبەغدا ناسی، ئەو کات من لەوێ کارمەند بووم، ئەو کەسێکی شارەزاو و لێ هاتوو بوو بۆ گۆرانی گوتن، شارەزاییەکی زۆری هەبوو لەسەر مەقامات و دانانی ئاواز وجۆرەکانی گۆرانی گوتن، لەڕادیۆی کوردی لەبەغدا هەفتانەماوەی ( 30 ) خولەک گۆرانی بەشێوەی ڕاستەوخۆ دەگوت بۆ گوێگران لەگەڵ گروپی موزیک زۆر بەسەرکەوتووی، لەئێزگەی کوردی بەغدا ئەو ماوەیەئەرشیفێکی چاکی کۆکردەوەئەو چەند ساڵەی کەلەبەغدا بوو، حەسەن زیرەک هەژاری و بێ کەسی نەیهێشت زۆر لەئاواتەکانی بەچاوی خۆی ببینێ و بۆی بێتەدی من لەنزیکەوەزۆر لەگەڵی دا ژیاوم زیرەک کەسێکی سادەو
پێشبڕکێیانەبۆ بەدەست هێنانی 325 کورسی پەرلەمانی داهاتوو. کۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی عێراق لەزۆرێک لەلێدوانەکانیاندا جەختیان لەوەکردۆتەوەهەموو پێوانەو
فورات زیاتر بەربداتەوە. 
ئەوەی گرنگەسوپاسی ئێمەیەبۆ پەرلەمان و سەرۆکایەتی حکومەتی کوردستان و نوێنەرانی کوردەلەئەنجومەنی نوێنەران و ئەو 22 پارێزەرەیە،کەخۆبەخشانەو
دەڵێت بەربژاری ئەمریکایی کرستۆفەر هێڵ بۆ پۆستی باڵوێزی داهاتووی ئەمریکا شارەزایی لەکاروباری خۆرهەڵاتی ناوەڕاستدا نییەو
ئەنجامی یارییەکانی خولی پلەیەکەکانی کوردستان لەتۆپی پێ - ڕێبین ڕەمزی/ هەولێر - دوێنێ یارییەکانی خولی پلەیەکەکانی کوردستان لەتۆپی پێ بەرێوەچوو و تێیدا زاخۆ و هەلچۆ و سۆلاڤ لەگارەو
بەدواداچوونیش بۆ بابەتەکان دەکات. جێگەی ئاماژەبۆ کردنە، ئەم ماڵپەرِەکاتی خۆی بەئەنقەست بۆ ماوەی 20 کاتژمێر فیلتەر کرا. 
نێچیرڤان بارزانی بەشداری لەکۆڕبەندی ئابووریی جیهاندا دەکات سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، نێچیرڤان بارزانی و سەرۆکوەزیرانی تورکیا، ڕەجەب تەییب ئەردۆغان. ئەرشیڤ هەولێر 5 حوزێران/ یۆلیۆ - نیوەڕۆی دوێنێ دووشەممە، سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، نێچیرڤان بارزانی، بەبانگهێشتێکی فەرمی بۆ بەشداری لەکارەکانی کۆڕبەندی ئابووریی جیهان لەگەڵ شاندێکی یاوەری، گەیشتە ئیستانبووڵ. هەر لەپەراوێزی کارەکانی کۆڕبەندی ئابووریی جیهاندا کەدوێنێ دەستی بەکارەکانی کرد، دوای نیوەڕۆی دوێنی لەئیستانبووڵ سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان، نێچیرڤان بارزانی، چاوی بەسەرۆک وەزیرانی تورکیا، ڕەجەب تەییب ئەردۆغان، کەوت. لەدیدارەکەدا باس لەبەردەوامی و پەرەپێدانی پەیوەندیی دووقۆڵیی هەرێمی کوردستان و تورکیا لەبوارەجیاکاندا کرا و بەتایبەتیش داکۆکی لەهاوکاری و هەماهەنگیی زیاتری نێوان هەردوو لا لەبواری ئابووری و وزەدا کرایەوەو
نەژماردنی لێدانێکی سزای بەرچاو بۆ یانەی ئارارات و سزادانی بەبرِی 100 هەزار دینار. شەشەم: بەهۆی ڕووداوەکانی یاری نێوان هەردوو یانەی سلێمانی و پێشمەرگەی هەولێر بۆ تۆپی پێی. ڕ- ئاگادارکردنەوەی جەماوەر یانەی سلێمانی لەڕێزگرتنی تیپی میوان بەپێچەوانەوەئەگەر ئەم کارەدووبارەببێتەوەیارییەکانی داهاتوو یاری بەبێ جەماوەر ئەنجام دەدرێت و یارییەکانی یانەی سلێمانی دەگوازرێتەوەبۆ دەرەوەی یاریگەی خۆی. ب- سزادانی یانەی سلێمانی بەبرِی 500 هەزار دینار. ج- دوورخستنەوەی شوفێری ئۆتۆمبێڵی گواستنەوەی یاریزانانی پێکراو لەیاریگەی سلێمانی. حەفتەم: قەدەغکردنی هەڵگرتنی هەر دروشمێک یان ئاڵایەکی سیاسی یان حیزبی. هەشتەم: ئاگاداری سەرجەم ڕاگەیاندکاران دەکەینەوەکەبەهیچ شێوەیەک نەچنەنێو یاریگەتەنیا ئەوانەنەبێت، کەئەرکی فەرمیان هەیە. نۆیەم:دەستنیشانکردنی کاروان حەمەفەرج وەکو ئەندامی لێژنەی پێشبرکێکان لەشوێنی سەعدی غەریب.
نامیلکەبەسەر قوتابخانەو
ئەتلەتیک بلباو سەرکەوت بۆ قۆناغی پێش کۆتایی جامی شای ئیسپانیا یانەی ئەتلەتیک بلباو هەولێر 26 کانوونی دووەم/یەنایەر – پێش کەمێک یارییەکانی گەڕانەوەی قۆناغی هەشتەمی جامی شای ئیسپانیا بەرێوەچوو ، تیادا یانەی ئەتلەتیک بلباو سەرکەوت بۆ قۆناغی هەشتەم. لە یاریگای ئاونۆ یانەی ڕیال مایۆرکا میوانداری یانەی ئەتلەتیک بلباو کرد ، تیادا یانەی ئەتلەتیک بلباو بە گۆلێکی بێ بەرامبەر سەرکەوتنی بەدەست هێنا. تاکە گۆلی یارییەکە لە ڕێگای یاریزانی یانەی ڕیال مایۆرکا یڤان ڕامێس لە خولەکی 76 بە هەڵە لە خۆیانی تۆمارکرد. لە یاری چووندا یانەی ئەتلەتیک بلباو لە نێو یاریگای خۆیدا بە دوو گۆلی بێ بەرامبەر سەرکەوتنی بەدەست هێنا ، بەمەش یانەی ئەتلەتیک بلباو سەرکەوت بۆ قۆناغی پێش کۆتایی جامی شای ئیسپانیا. / 
تاریق هاشمی گەیشتەڕەواندوز و نیگەرانی لەبەرامبەر پەلامارەکانی تورکیا دەربڕی – جێگری سەرۆک کۆماری عێراقی فیدڕاڵ (تاریق هاشمی) لەچوارچێوەی سەردانەکەی بۆ هەرێمی کوردستان ئەمڕۆ سەردانی قەزای سۆران و ناحیەی ڕەواندوزی سەر بەپارێزگای هەولێر کرد و لەمیانەی ئەم سەردانەشیدا ناڕەزایی خۆی بەرامبەر بەپەلامارەکانی تورکیا بۆ سەر گوندەکانی هەرێمی کوردستان دەربڕی و نیگەرانی خۆشی خستەروو. لەمبارەیەوەقایمقامی قەزای سۆران (کرمانج عزەت) تایبەت بۆ (ئاژانسی پەیامنێر) ڕوونیکردەوەکەتاریق هاشمی لەلایەن نوێنەری سەرۆکی هەرێمی کوردستان (سیداد بارزانی) و بەرپرسانی ئیدار و ئاسایشی قەزای سۆران پێشوازی لێکرا. سەبارەت بەبۆردومانکردنی گوندەکانی هەرێمی کوردستان لەلایەن فڕۆکەجەنگیەکانی تورکیا، جێگری سەرۆک کۆماری عێراق (تاریق هاشمی) وێڕای دەربڕینی نیگەرانی لەمەڕ زیان پێکەوتنی خەڵکی مەدەنی گوندەکان و ئاوارەبوونیان، ناڕەزایی خۆشی بەرامبەر بەپەلامارەکانی تورکیا دەربڕی. جێگەی ئاماژەیەناحیەی (رەواندو) سەر بەقەزای سورانەو
بەهای یۆرۆ دابەزینێکی زۆری بەخۆەبینی - نرخی یۆرۆ و بورسەی لەبازاڕەکانی ئەوروپا ئەمڕۆ دابەزینێکی زۆری بەخۆەبینی. بەپێی هەواڵێکی ڕادیۆ "دەنگی ئەوروپای ئازاد"، نرخی یۆرۆ ئەمڕۆ دۆلارێک و 22 سەنت بوو کەلەچوار ساڵی ڕابردوودا، کەمترین نرخی تۆمار کردووه. قەیرانی ئابووری لەبانکەکانی ئیسپانیا و ڕەچاو کردنی ڕێوشوێنی توندی ئابووری بۆ قەرەبوو کردنەوەی کورتیی بودجەکان لەوڵاتانی یەکێتیی ئەوروپا، وای کردووەوەبەرهێنەران کاردانەوەیان هەبێت. نرخی بورسەلەبازاڕەکانی لەندەن ئەمڕۆ بۆ چەند کاتژمێرێک نزیکەی 3 لەسەد، لەبازاڕی فڕانکفۆرت زیاتر لە3 لەسەد و لەبازاڕی پاریس 4 لەسەد دابەزی.
دوا ڕاپۆرتی خۆی لەکۆتای ئەم هەفتەیەدا بخاتەبەردەست ئەنجومەنی نوێنەران بۆ ئەوەی لەدانیشتنێکی ئەنجومەن دەنگی لەسەر بدرێت.
5 کەسیش زامدار بوونەو
ئەو وڵاتەخاوەن پێگەیەکی تایبەتەلەکوردستاندا و هەلوێستەکانی ئەو وڵاتەش بەرامبەر بەگەلی کورد و لەبۆنەجیاجیاکاندا ڕوون و ئاشکرایە، بۆیەبەهەموو توانایەکمانەوەپەرەبەو پەیوەندییانەدەدەین و ستایشی ڕۆڵی کونسوڵی گشتی فەرەنساشی لەهەرێمی کوردستان بەرز نرخاند کەهەمیشەلەهەوڵی ئەوەدایەپەیوەندییەکانی نێوان هەردوولا بگاتەئاستێکی بەرزەوە.
هەندێکیشیان زەویەکەیان فرۆشتۆتەوە. ناوبراو گوتیشی: بۆ ئەم مەبەستەشارەوانی دهۆک لێژنەیەکی چاودێری پێکهێناو و بەپێی یاسا مۆڵەتیان لە20 کارگەسەندەوەو
لە54 گوند پێک هاتووە. 
لەشاری سلێمانی دوو یانەو
دەستپێشخەریمان کردووەو
بەڕێوەبەری بنکەیەکی تەندروستی فەرمانبەرێکی دایەبەر شەق – فەیسەڵ شێخانی / هەولێر – لەبنکەیەکی تەندروستی گەڕەکێکی پارێزگای هەولێر بەرپرس و فەرمانبەرێکی بنکەکەدوای ئەوەی مشتومڕ لەنێوانیاندا ڕوودەدات هەردوولا پەلاماری یەکتریان داوەو
سەنتەرێ کنێدی ڕێز ل نیل دایمۆند و ماریل ستریب دگریت هەولێر 9 ئەیلول/ سەپتەمبەر – سەنتەرێ جۆن کنێدی بو هونەرێ نواندنێ ل واشنتن، ژمارەکا کەساتیێن ناڤدار خەلات دکەت، ژ وانا سترانبێژ نیل دایمۆند و ئەکتەرا سینەمایی ماریل ستریپ. ئاژانسا یو پی ئای بەلاڤکریە، ڕێکخەرێن ڤێ ئاهەنگا ڕێزلێنانێ ڕاگەهاندیەکو ئەڤ ئاهەنگەل
یۆنان باری تەنگەتاوی ڕاگەیاند - وڵاتی یۆنان باری تەنگەتەواوی لەدوورگەی ئیجەڕاگەیاند
بەپارێزگاری کردنی یاسر عەڕەفات لەمەترسیەکانی ئیسرائیل بۆ کوشتنی یا خود دەڕکردنی. فەلەستینیەکان دەڵێن ئەوان دەترسن لەوەی
یەکەم لاوەکەشیعری کراوەتەبەشێک لەپرۆگرامەکانی خوێندنی بنەرەتی، تائێستا 15 بەرهەمی شیعری لەچاپدراون کە3 یان دیوانەشیعرەو
ئەو بۆچوونەدوورەلەڕاستییەوە". چاودێرانی ڕەوشی سایسی عێراق لەو برِوایەدان، سووککردنی کۆت و بەندەیاساییەکان لەسەر گەرِاندنەوەی بەعسییەکان ڕێگەخۆش دەکات بۆ دووبارەگەرِانەوەی ئەو بەعسیانە، بۆ جومگەئیداری و سیاسی و ناوەندەکانی برِیار لەوڵاتدا و ئەمەش مەترسیەکی گەورەیەبۆ سەر ڕەوشی داهاتووی وڵات و پرۆسەسیاسییەکەی.
باروودۆخی یەمەن جێگیرەو
پەیوەندییەکانی هەردوولا
بەهمەنێ قوبادی کریەلسەڕ
لەدهۆک ژمارەیەک خانوو بەسەر خێزانی ئەنفالکراوان دابەشکران – ئیسماعیل تاهیر/ دهۆک - لەهەوڵێکدا بۆ خۆشکردنی ژیان و گوزەرانی خێزانەئەنفالکراوەکان حکومەتی هەرێمی کوردستان لەڕێو ڕەسمێکی تایبەتدا لەگوندی گویزێ سەربەناوچەی ئامێدی لەسنوری پارێزگای دهۆک 67 خانوو بەسەر ژمارەیەک خێزانی ئەنفالکراوان دابەشکرا. ڕۆژی 15 – 5 – 2008 لەرێو ڕەسمێکدا بەئامادەبوونی قایمقامی قەزایی ئامێدی لەرێگەی تیرو پشکدا 67 خانوو بەسەر ژمارەیەک خانەوادەی ئەنفالکراوان دابەشکران وپرۆژەکەش ڕاستەوخۆ لەلایەن ڕێکخراوی کانی ئەنجامدرابوو. سەرچاوەیەک لەقایمقامیەتی قەزایی ئامێدی بەئاژانسی پەیامنێر ڕاگەیاند، کەئەم خانووانەلەسەر ڕێنمایی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان دروستکراون وحکومەتی هەرێمی کوردستان پارەی پێویستی بۆ دابینکردوە جێگەی ئاماژەیەلەسالی 1988 گوندی گویزێ یەکێک بوو لەو ناوچانەی کەدووچاری شاڵاوەکانی بەناو ئەنفال بوو و زیاتر لە100 هاوڵاتی سڤیل تیایدا بوونەقوربانی
یوتوب دیزاینی نوێی خۆی ئاشکرا دەکات هەولێر 9 کانونی یەکەم / دیسەمبەر - ماڵپەری یوتوب لە ماوەی ڕابردوودا دیزاینی نوێی خۆی ئاشکرا کرد کە ئێستا لەبەردەستی هەموو بەکاربەرانی ئەو ماڵپەرەدایە و چەندین گۆڕانکاری تێدا کراوە. کەواتە گۆڕانکارییە گەورەکانی ماڵپەرەکە چییە؟ بنەمای گۆڕانکارییەکە ئەوەیە کە یوتوب کە موڵکی کۆمپانیای گۆگڵە، پێی وایە لە داهاتوودا دەبێتە جێگرەوەی کەناڵەکانی تەلەڤزیۆن، بۆیە ملیۆنان کەناڵی تەلەڤزیۆنی خستووەتە ڕوو کە بەکاربەران دەتوانن بیبینن. دیارترین نوێکاری بریتییە لە بەشی زیادکردنی کەناڵەکان کە بەکاربەر دەتوانێ 10 خوازراوترین کەناڵی خۆی دیاری بکات و بەردەوام تەماشایان بکات. مارگرێت ستیوارتی بەڕێوەبەری بەشی تاقیکردنەوەکانی بەکاربردن لە یوتوب گوتی ئایندەی بەکارهێنانی یوتوب بریتییە لە کەناڵەکان، لەبەرئەوەی یوتوب بۆ هەموو جیهان بووەتە ئەو چوارچێوەیەی هەموو ڤیدیۆ تۆمارکراوەکان لە خۆ دەگرێت، لەبەرئەوە دەبێ ئەزموونی بەکارهێنانی بە چێژەوە بێت. یوتوب ئێستا هەروەها کار بۆ گۆڕینی لۆگۆکەی دەکات. ستیوارت دووپاتی کردەوە دیزاینە نوێیەکە لەگەڵ ڕووخساری دەرەوەی گۆگڵدا گونجاوە، چونکە یوتوب بەشێکە لە گۆگڵ. دوا بەشی زیادکراوی یوتوب بەشی گەڕانی ڕاستەوخۆ لە ڕێگەی ئینتەرنێتەوە بوو کە لە نیسانی ڕابردوودا خستیە بەردەستی بەکاربەرانی. سەرچاوە: سی ئێن ئێن 
سەدام حوسێن لەکەرکوک کوژرا - ئەمڕۆ لەگەڕەکێکی شاری کەرکوک، لەلایەن چەند چەکدارێکی نەناسراوەوە، "سەدام حوسێن" درایەبەر ڕێژنەی گولەو
کەرکوک ناتوانێت لەوەزیاتر بێت ئەگەر کەمتر نەبێت، ئەگەریش هەناردەی نەوتی هەرێم نەچێتەسەر ئەو بڕە، عێراق ناتوانێت ڕۆژانە2
هەوڵی پێویستی بۆ نەداوه.
باخۆیان سەرپشک بن". ://
بەمەش بەشی هەرێم لەبودجەی گشتی نزیکەی بەڕێژەی 1 لەسەکەمی کردووە، بۆیەدەبێت پێداچوونەوەبەخەرجییەسیادییەکانیشدا بکرێتەوەو
دەستکەوتی 12 ساڵ لێکۆڵینەوەیە. جێی ئاماژەیەنرخی کاڵەکەلیمۆییەکان 99 / 1 پاوەندە.
کاری حکومەتی داهاتووە. 
هەندێکیان لەو باوەرِەدان نەتەوەیەکگرتووەکان وادەی شەرعیەتی مانەوەی سوپای ئەمەریکا لەعێراق بۆ یەک ساڵی دیکەدرێژ بکاتەوەو
نەیان توانیوەدەنگ بدەن.
دەوروبەری دابین دەکرێت.
پەرلەمان خوێندنەوەی یەکەمی بۆ 7 پرۆژەیاسا کرد - لەدواهەمین دانیشتنی ئاسایی ئەم خولەی پەرلەمانی کوردستان، خوێندنەوەی یەکەم بۆ 7 پرۆژەیاسا کرا. سەعات 12 ی نیوەرۆی ئەمرۆ بەسەرۆکایەتی دکتۆر کەمال کەرکوکی سەرۆکی پەرلەمانی کوردستان و بەئامادەبوونی دکتۆر ئەرسەلان بایز جێگری سەرۆکی پەرلەمان و فرسەت ئەحمەد سکرتێری پەرلەمان، دانیشتنی ژمارە( 13 )ی خولی گرێدانی یەکەم لەساڵی یەکەمی خولی سێیەمی هەڵبژاردن بەرێوەچوو. لەسەرەتای دانیشتنەکەدا دکتۆر کەمال کەرکوکی سەرۆکی پەرلەمانی کوردستان بەرنامەی کاری خوێندەوە، کەلە 9 خاڵ پێکهاتبوو خاڵی یەکەمی بریتیبوو لەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای پاراستن وچاککردنی ژینگەلەهەرێمی کوردستان، خاڵی دووەم بریتیبوو لەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای دەستەی گشتی جێگەناکۆکەکان لەهەرێمی کوردستان ، خاڵی سێیەمی بریتیبوو لەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای دەستەی سەربەخۆی مافەکانی مرۆڤ، خاڵی چوارەم بریتیبوو لەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای درێژکردنەوەی وادەی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی پارێزگاکان لەهەرێم و خاڵی پێنجەم بریتیبوو لەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای هەموارکردنی یەکەمی یاسای یەکێتی ژووری بازرگانی وپیشەسازی لەهەرێم ژمارە14 ی ساڵی 1993 ، خاڵی شەشەم بریتیبوو لەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای قەرەبووکردنەوەی ڕاگیراوانی بێ پاساوی یاسایی و خاڵی حەوتەم بریتیبوو لەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای بنچینەکانی ڕەوشتی پیشەیی دادوەرو جێگرانی داواکاری گشتی و خاڵی هەشتەم تایبەتبوو بەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای دەستەی پشکنین وکۆنترۆڵی جۆری لەهەرێم، دوا خاڵی تایبەتبوو بەداواکاری درێژکردنەوەی ماوەی خولی گرێدانی یەکەمی ساڵی یەکەمی خولی سێیەمی هەڵبژاردنی پەرلەمانی کوردستان-عیراق. پاشان لەلایەن لیژنەی یاساییەوەخاڵی یەکەم خرایەروو، کەبریتیبوو لەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای پاراستن وچاککردنی ژینگەلەهەرێمی کوردستان، سەرۆکایەتی پەرلەمان پرۆژەکەی ئاراستەی لیژنەکانی یاسایی و لیژنەی لیژنەی کاروباری تەندروستی و ژینگەوپەرلەمانتاران کرد بۆئامادەکردنی ڕاپۆرت وتێبینییەکان لەبارەیەوە. خاڵی دووەم، کەبریتیبوو لەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای دەستەی گشتی جێگەناکۆکەکان لەهەرێمی کوردستان، دوای ئەوەی لەلایەن لیژنەی یاساییەوەخوێندرایەوە، سەرۆکایەتی پەرلەمان پرۆژەکەی ئاراستەی لیژنەکانی یاسایی ولیژنەی ناوخۆ و ئاسایشی و ئەنجومەنەخۆجێییەکان کرد بۆ لێکۆڵینەوەلەبارەیەوە. خاڵی سێیەمیش کەبریتیبوو لەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای دەستەی سەربەخۆی مافەکانی مرۆڤ ، لەلایەن سەرۆکایەتی پەرلەمانەوەئاراستەی لیژنەکانی یاسایی ولیژنەی مافی مرۆڤ کرا بۆ ڕێککارییەکانی. خاڵی چوارەمی کەبریتیبوو لەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای درێژکردنەوەی وادەی هەڵبژاردنی ئەنجومەنی پارێزگاکان لەهەرێم، دوای ئەوەی لیژنەی یاسایی پرۆژەکەی خوێندەوەسەرۆکایەتی پەرلەمان ئەو پرۆژەیەشی ئاراستەی لیژنەکانی یاسایی ولیژنەی ناوخۆ و ئاسایشی و ئەنجومەنەخۆجێییەکان کرد بۆ تاوتوێکردنی پرۆژەکە. خاڵی پێنجەمی کەبریتیبوو لەخوێندنەوەی یەکەمی پرۆژەیاسای هەموارکردنی یەکەمی یاسای یەکێتی ژووری بازرگانی وپیشەسازی لەهەرێم ژمارە14 ی ساڵی 1993 ، دوای خوێندنەوەی پرۆژەکەلەلایەن سەرۆکایەتی پەرلەمانەوەئاراستەی لیژنەی یاسایی و لیژنەی پیشەسازی و وزەو
دادگایی کردنەکەی سەدام دووشەممەدەست پێدەکاتەوەڕۆژی دووشەممەدادگاییەکەی سەدام حوسەین دەست پێ دەکاتەوە، بەڵام هێشتا ڕوون
ئاوازو موزیکێن من بخونە.
ئێران: بازاڕی نەوت لەبارێکی باشدایە - وەزیری نەوتی ئێران "غولام حوسێن نوزەری" ڕایگەیاند، بازاڕی نەوت لەبارێکی باشدایەو
ئەتروشی: هۆکاری دواکەوتنی سەرژمێری گرفتی تەکنیکییە – ئەندامێکی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ ڕایگەیاند، دواکەوتنی پرۆسەی سەر ژمێری بەهۆی گرفتی تەکنیکیەوەیە؛ نەک پاڵنەری سیاسی. ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ لەسەر لستی یەکگرتوو سامی ئەتروشی ڕایگەیاند، ناکۆکی سیاسی و نەمانی متمانەی نێوان لایەنەکان، هۆکارێکە، بۆ دواکەوتنی پرۆسەی گەشەکردنی، هەمەلایەنی کۆمەڵگەی عێراقی. گوتیشی: " بەداخەوەپێویست بوو، هەرچی زووە، کار بۆ سەرخستنی پرۆسەی سەرژمێری گشتی دانیشتووانی وڵات بکرێت، چونکەئەوە، دوو دەیەیە، بەشێوەیەکی ڕێکو پێک و زانستیانە، سەرژمێری لەوڵاتدا نەکراوە، ئەنجامدانی ئەو سەرژمێرییە، هاوکاریمان دەکات، بۆ دانانی پلانی ستراتیژی و بایەخدان بەبووژاندنەوەی تەواوی لایەنەکانی ژیانی کۆمەڵگە". ئەتروشی، ئەوەشی خستەرِوو، " حکومەتی عێراقی فیدراڵ بەهۆی کێشەی ئەمنی و تەکنیکییەوە، ڕەنگەنەتوانێت، پرۆسەکەبەرِێوەببات، هەرچەندەئەرکی حکومەتە، کەیاساکانی ئەنجومەنی نوێنەران بەوردی جێبەجێ بکات، لەوانەش یاسای بودجە، کەتێیدا، داواکراوە، پرۆسەی سەرژمێری، گشتی دانیشتوان ئەنجامبدرێت". 
تەنها ئەوانەبهێڵدرێنەوەکەشایستەی پلەکانیانن". برِیارەئەمرِۆ سوپای ئەمەریکا لەتەواوی شارو ئاوەدانییەکانی عێراق بکشێتەوەو
لەنوێ ئاوادان کردنەوەی
فراونکردنی بۆ نەکراوەو
هندەکان ژی نوونەرێ خوەد
بوش و مالکی دواین ڕەوشی سیاسی عێراقییان تاوتوێ کرد – "نوری مالکی" سەرۆک وەزیرانی عێراق و "جۆرج بوش" سەرۆکی ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا دواین ڕەوش و پەرەسەندەسیاسییەکانی عێراقییان خستەبەرباس و تاوتوێکردن. لەم بارەیەوە"دانا بیرینۆ" وتەبێژی کۆشکی سپی ڕوونیکردەوەکەئێوارەی دوێنێ هەردوو سەرۆک لەمیانەی کۆبوونەوەیەکی تەلەفزیۆنی داخراودا لەسەر باشترکردنی ڕەوشی ئەمنی و ئابووری عێراق ڕێککەوتوون. هەروەها پێداگیرییان لەسەر پێشوەچوونی ئاشتەواویی سیاسی کردەوە و هاوبەشی بەردەوامی نێوان عێراق و ئەمەریکایان دووپاتیکردەوە. دانا بیرینۆ وتەبێژی کۆشکی سپی زیاتر گوتی: "بوش" و "مالکی" پێشوازیان لەکۆنگرەی وڵاتانی دراوسێی عێراق کرد کەبڕیار وایەلەسەرەتا مانگی داهاتوودا لەشاری ئەستنەبۆڵ لەتورکیا ساز بکرێت.
6 کەسی دیکەبرینداربوون.
لەم بارودۆخەناسکەی ئێستای کوردستاندا پێویستەزیندانەکان ڕاستەوخۆ سەربەوەزارەتی داد بن...... فریشتەکەوە نامەیەکی کراوەبۆ بەڕێز نێچیرڤان بارزانی سەرۆکی حکومەت و بەڕێز محەمەد قەرەداغی سکرتێری ئەنجومەنی وەزیران،
بەسەر شارەکەدا دەڕوانێت.
بەهۆیەوەدوو هاوڵاتی نزیک بەڕووداوەکەبرینداربوون، و زیانیش بەر خانووەکەکەوتووەدواتریش بریندارەکان گواسترانەوەنەخۆشخانە.
بەڵێنی دا بەسەر ئەوانەدا سەربکەون کەلەدژی ئاسایشی میسر پیلان دادەنێن. داواشی لەمیسرییەکان کرد خۆیان لەجیاوازی ئاینی دوربگرن. هەروەها سەرۆکی وڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکاش باراک ئۆباما ئیدانەی ئەو تەقینەوەیەی کردووە. کاربەدەستانی میسر لەسەرەتادا گوتیان تەقینەوەکەئۆتۆمبیلێک بووە، بەڵام دواتر گوتیان هێرشێکی خۆکوژی بووەکەلەلایەن کەسێکی خۆکوژەوەئەنجام دراوەو
نوێنەرێک: پێویستەلایەنەکان پابەندی بەرژەوەندییەنیشتمانییەکان بن – ئەندامێکی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق داوایکرد لایەنەعێراقییەکان پەیوەست بن بەبژاری نیشتمانییەوەو
حەسەن جیهاد: گەر هەڵبژاردن لەعێراق بکرێت هەر ئەم گروپەسیاسیانەی ئێستاکەدەیبەنەوەلەلایەن ناکۆکییەسیاسییەکانی نێوان شیعەو
چەندین خەڵاتی بەدەست هێناوە، گرنگترینیان بەدەستهێنانی سێ خەڵات بوو لەبەشی ڕەخنەگرانی فیستیڤاڵی سینەمایی کان لەفەرەنسا.
ئێمەهەردوولامان پابەندین بەو بریارانەوە، دەمێنێتەوەکۆمسیۆنی بالاَی هەڵبژاردن ئایا دەتوانێت لەڕوی تەکنیکیەوەئامادەکاری تەواوبکات یان نا ، ئێمەوەک ڕای خۆمان زۆرمان پێخۆشەلەکاتی خوێدا ئەنجامبدرێت". سەبارەت بەبێبەشکردنی ژمارەیەکی زۆر لەکوردانی ناوچەدابراوەکان بۆ بەشداریکردنیان لەدەنگدان، "مەلا بەختیار" گوتی :"هەڵەیەکی زۆر هەیە، بەشێکی پەیوەندی بەکۆمسیۆنی بالاَوەهەیە، بەشێکی دیکەش پەیوەندی بەوەزارەتی بازرگانیەوەهەیە، کەفۆرمی دابەشکردنی خۆراکی نەناردۆتەوە، بەشێکی دیکەش پەیوەندی بەبواری تەکنیکیەوەهەیە، بەهەموو ئەم هۆکارانەوەزیاتر لە50 هەزار هاولاَتی کوردستانی نەیانتوانیووەبەشداری پرۆسەی دەنگدان بکەن ،بەمەش نزیکەی 3 بۆ 4 کورسی بەهەدەر دەڕوات ". سەبارەت بەیەکگرتنەوەی سێ وەزارەتەکەش ئاماژەی بەوەدا :"یەکگرتنەوەی وەزارەتی ناوخۆ کۆتایی پێهاتووەو
تا ئەمرۆ بەردەوامی هەیە"
مەسرور بارزانی لەگەڵ شاندێکی قوتابیانی زانکۆیەکی ئەمەریکی کۆبۆوە - ئەمڕۆ "مەسرور بارزانی" سەرۆکی ئاژانسی پاراستنی ئاسایشی هەرێمی کوردستان لەگەڵ شاندێکی قوتابیانی زانکۆی "تافتس"ی ئەمەریکی کۆبووەوە. ئەم شاندەلەچوارچێوەی پرۆگرامی "دەستپێشخەری نوێ بۆ ئاشتیی ڕۆژهەلاتی ناوەراست" و بۆ ئامادەکردنی ڕاپۆرتێکی گشتی لەبارەی هەرێمی کوردستانەوە، چەند ڕۆژێکەهاتوونەتەهەرێمی کوردستان. قوتابیانی بەشداربووی شاندەکەلەسەر چەند بابەتێک پەیوەست بەباری گشتیی هەرێمی کوردستان، توێژینەوەدەکەن لەوانەش "پرۆسەی نووسینی ڕەشنووسی دەستوری هەرێمی کوردستان، فایلی کەرکووک و ئیدارەی کەرکووک، پەیوەندییەکانی هەرێمی کوردستان و حکومەتی فیدراڵی و بابەتی نەوت و گاز، یەکخستنەوەی پێشمەرگە، مافەکانی ئافرەت و دۆخی گشتی ئافرەتان لەهەرێمی کوردستان، سیاسەتی دەرەوەی هەرێمی کوردستان، پەیوەندییەکانی هەرێمی کوردستان و ولاتانی دراوسێ و چەندین بابەتی دیکە". لەسەرەتای دیدارەکەدا، شاندی قوتابیانی زانکۆی تافتس ڕوونکردنەوەی پێویستیان لەسەر سەردانەکەیان باس کرد و ڕایانگەیاند: "ئێمەلەچوارچێوەی دەستپێشخەری نوێ بۆ ئاشتی ڕۆژهەلاتی ناوەراست، ساڵانەسەردانی وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەکەین و لەبڵاوکراوەئەکادیمیەکانی زانکۆکانی ئەمریکا بڵاویان دەکەینەوەو
پاراستنی هەیبەتی حکومەت بەرامبەر لەیاسا لادەران و جێەبجێکردنی یاسا کرایەوە. لەلایەکی دیکەوە، دوای نیوەرۆی ئەمڕۆ "نێچیرڤان بارزانی" سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان و شاندی یاوەری سەردانی دەرەوەی عێراقیان کرد و لەگەڵ هۆشیار زێباری وەزیری دەرەوەی عێراق کۆبونەوە. تا ئێستاش کۆبونەوەکەلەنێوان هەردوولا بەردەوامە.
دووەمین فیستیڤاڵی پۆستەی هەرێمی کوردستان کۆتایی پێهات هەولێر 21 تشرینی یەکەم - ڕۆژی سێ شەممەبەبۆنەی ڕۆژی جیهانیی پۆستەو
هەندێک لەو وڵاتانەپارەو
وڵاتەیەکگرتووەکان ئەمریکا حەماس مەحکوم دەکات وڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا کاربەدەستانی حەماس مەحکوم دەکات، ئەوانەی ئێستا
گێژو وێژ تا دەگاتەئەوەی
لە2006 بۆ جارێکی دیکەو
) دەگاتەکوردستان بەمەبەستی ئاگاداربوون لەچۆنیەتی خۆئامادەکردنی کوردستان بۆ میوانداریکردنی پێنجەم پاڵەوانێتی لەساڵی 2012
پەیامنێر: بۆچی زور جار لایەنکانی عەرەبی و تورکمانی داوا دەکەن ئاسایش لەم شارە نەمێنیت؟ هەڵۆ نەجات: ئەم داوایە هیچ بایەخێکی نیە و ئیمە گوییان لێ ناگرێن ولام دانەوەیان تەنها کات کوشتنە. پەیامنێر: دروستکردنی ئەو هیزە هاوبەشە تاچەند بارودوخی ئەمنی شارەکە باشتر دەکات؟ هەڵۆ نەجات: هێزی هاوبەش لە کەرکوک تەنیا فەوجی شێری ئاڵتونە کە ئەویش تەنیا لە بازگەکان واجبیان هەیە و هیچ هێزێکی هاوبەشی تر لەم شارە نییە، ئەگەر مەبەست سەنتەری دژە تیرورە کە سەرجەم دەزگا ئەمنییەکانی تیایە ئەوە بێگومان کارێکی باشە ئەگەر چالاک بکرێت و بخرێتە بواری جێ بەجێ کردنەوە. پەیامنێر: تیرۆر و ڕفاندنی دکتورەکانی کەرکوک هۆکاری چیە، ئایە هیچ کەسیک لە تیرۆریستان دەسگیر کراون؟ هەڵۆ نەجات: ڕەنگە هەندێک لە گروپە تیروریستیەکان بەم کارە هەڵسن بو تێکدانی بارودۆخی کەرکوک و دەستکەوتنی پارە بۆ کردەوە تیرۆریستەکانیان. نموونە لە سێ مانگی ڕابردوو زیاتر لە یەک ملیۆن دۆلاریان کۆکردەوە کە بێگومان ئەمە پاڵپشتی کردەوەکانیانە و تائیستا ئەم شەبەکەیەیان ئەنجامدەرانی بەتەواوەتی دەستگیر نەکراون. پەیامنێر: ئاسایشی کەرکوک تا ئێستا چەند هاوڵاتی ڕزگارکردووە لە دەست تاقم و باندە تیروریستیەکان و چەند تیرۆریستان دەستگیرکردووە؟ هەڵۆ نەجات: تا ئێستا توانیومانە (21) هاوڵاتی لە دەست باندوو و تاقمە تیرۆریستیەکان ڕزگاربکەین کە زۆربەی ئەو هاوڵاتیانە لە نەتەوەکانی عەرەب و تورکمانن و لە پاش ڕفاندنیان داوای پارەیەکی زۆریان لەکەس وکاریان دەکرد، ئەو هاوڵاتیانە زۆربەی خەڵکی ناوداری شاری کەرکوکن و بازرگان ودادوەر وماموستای ئایینی و شوفێرو ژن ومنداڵی تێدایە، تا ئێستا سەدان تیروریستمان دەستگیرکردووە کە زۆربەیان تیروریستی مەترسیدارن. پەیامنێر: تورکمان وعەرەب بەبەردەوام داوای دەرکردنی ئێوە دەکەن لەکەرکوک ئەمە تاچەند ڕاستە وهۆکارەکەی بۆچی دەگێڕننەوە؟ هەڵۆ نەجات: ئێمە گوێ لەکەس ناگرین و کەس ناتوانێت باسی دەرکردنی ئێمە بکات، ئێمە هەموومان خەڵکی شاری کەرکوکین وەڵام نەدانەوەی ئەوان بە باشترین وەڵام دەزانین و هۆکاری ئەم بۆچونانە تەنیا دژایەتی کوردە. ئەوان دژی پێکهاتەی کوردو دژی خویندنی کوردین، دژی هەموو دامەزراوەیەکی کوردن لەشاری کەرکوک. پەیامنێر: تا چەند هاوڵاتیانی شاری کەرکوک هاوکارتانن؟ هەڵۆ نەجات: ئێمە پەیوەندی باشمان هەیە لەگەڵ هاوڵاتیان لە سەرجەم نەتەوەکان و ڕێگە نادەین کێشە سیاسییەکان ببێتە هۆی لاوازی پەیوەندیمان. پەیامنێر: چ گرنتیەک و زەمانێکتان لە حکومەتی عێراقی وەرگرتووە تاوەکو لەم شارە کاربکەن؟ هەڵۆ نەجات: پێویستمان بە هیچ گرنتیەک لە کەس نییە، ئێمە دەزگایەکی فەرمی حکومەتی هەرێمی کوردستانین و مافی یاسایمان بۆ کارکردن هەیە. پەیامنێر: عەرەب و تورکمان داوای دروستکردنی ئاسایشی تایبەت بە خۆیان دەکەن واتا بەڕێوەبەرایەتیان هاوشێوەی کورد هەبێت، مەترسیەکانی ئەو داواکارییە لە چی دایە؟ هەڵۆ نەجات: تا ئێستا هەر لە چوارچێوەی داواکردن ماوەتەوە و بێگومان شتێکی باش نییە، دەزگاکان لەسەر بنەمای نەتەوە پێک بێن و یارمەتی دەری بارودۆخ نابن. م
کاسێت و کامێرادا، بگرن.
142 سەرنشینی تێدابووەو
بەو هۆیەوەهەوڵی خۆکوشتنی داوه. ناوبراو گوتی: ئەم گەنجەبەهۆی سەختیی برینەکەی ڕەوانەی نەخۆشخانەی هەولێر کراوه.
داواش لەحکومەتی نوێ دەکەم کەپاراستنی شوێنەئایینیەکان و خوشک و برا مەسیحییەکان کەهاوڵاتیی ڕەسەنی وڵاتی عیراقن، بخاتەئەولەویاتی کاری خۆی. دووپاتیشی دەکەمەوەکەهەمیشەبەرگری لەمافەکانیان دەکەین و دەرگای کوردستانیش واڵایەبۆ ئەو هاوڵاتییەمەسیحیانەی کەبۆ پاراستنی ژیانیان ڕوو لەهەرێم دەکەن. لەگەڵ ڕێز و خۆشەویستیم مسعود بارزانی سەرۆکی هەرێمی کوردستان 
سێ لەتیرۆریستەڕفێنەرەکانیشیان کوشتووە. ڕوبەیعی هەروەها ڕایگەیاند، هێزێکی هاوبەشی دیکەلەپۆلیس و سوپای عێراقی لەگوندی (هەوێرە)ی سەر بەقەزای (خالس ) 10 تیرۆریستیان دەستگیرکردووەو
عەلی کەریمی سەبارەت بەتێپەڕبوونی 30 ساڵ بەسەر شۆڕشی ئیسلامی لەئێران دەدوێت سەبارەت بەتێپەڕبوونی 30 ساڵ بەسەر شۆڕشی ئیسلامی لەئێران هاوکارمان بەڵێن ساڵح گفتوگۆی لەگەڵ عەلی کەریمی نووسەر و لێکۆڵەرەوەکردووە. دەتوانن گوێبیستی دەقی گفتوگۆکەبن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییانەی دەستەچەپ ، ماوەکەی 7 خولەکە. ://
ماوەیەکی درێژەسیناتۆرەو
لایێ کەسەکێ فەرەنسی ڤەبو موزەخانەکا هندی هاتەکرین. "رازا" شێوەکارەکێ ناڤدارێ هندستانەو ژیێ وی 88 سالە، ل سالا 1950 ڤەل
سوننەوەڕووی دابێت. ئا. ڕ
بەختەوەر بن. مەسعوود بارزانی سەرۆکی هەرێمی کوردستان 6 / 10 / 2007 
لەئاکامدا 1 کەس کوژراوەو
سەرۆکی عێراق داوا لەتورکیا و ئێران دەکات هێرشەکانیان بۆ سەر هەرێمی کوردستان ڕابگرن لەلایەن جەلال تاڵەبانی سەرۆکی عێراق داوای لەتورکیا و ئێران کرد ڕابوەستن لەبۆردومانکردنی ناوچەکانی هەرێمی کوردستانی عێراق کەلەئاکامیدا خەڵکی سیڤیل و بێ تاوان بوونەتەقوربانی. بەڕێز تاڵەبانی ئەمڕۆ هەینی لەمیانەی وتارەکەی بۆ کۆمەڵەی گشتی نەتەوەیەکگرتووەکان لەنیویۆرک هەروەها داوای لەتورکیا و ئێران کرد بەڕێگەی دیپلۆماسی و دیالۆگ کێشەکان چارەسەر بکەن.
چێڵسی و ئەرسناڵ سەرکەوتنیان بەدەست هێنا و مانچستەر دوو خاڵی لەدەست دا – دوێنێ لەهەفتەی چوارەمی خولی پلەنایابی ئینگلیزی لەتۆپی پێ، چێڵسی و ئەرسناڵ سەرکەوتنیان بەدەست هێنا و مانچستەر لەدوا چرکەکانی یارییەکەی لەگەڵ ئیڤەرتون دوو خاڵی لەدەست دا. لەیاریگەی ئیبتۆن پارک، چێڵسی بەئەنجامی ( 3 - 1 ) لەویستهامی بردەوەو
سلێمانی- ئەو تەنکەرەی چیمەنتۆی زیاد بار بکات سزا دەدەرێت - نەبەزمحەمەد شکور/ سلێمانی- ئەو تەنکەرەی زیاد لەباری خۆی، چیمەنتۆی شل بار بکات، دەکەوێتەبەر لێپرسینەوەو
.. لە پێوەندی لە گەڵ 7 ی پووشپەر لە ئێران و لەئاستی جیهاندا. کۆمپانیای چەکۆ پەردازش پێنج خەڵاتی جۆراوجۆریی بۆ کەسانی یەکەم تا پێنجەم دیاری کردووە. هۆگران دەتوانن بابەتەکانی خۆیان ئەوپەرەکەی تا ڕۆژی 20 / 3 / 87 لەسەر سی دی و بە ئەدرێسی ئینتەرنێتییەوە بۆ ئەو ناونیشانەی خوارەوە بەڕێ بکەن: سردشت، خیابان وحدت، ڕوبروی ماشین آلات شهرداری، شرکت فنی و مهندسی چەکو ڵردازش، کێبڕکێی وێبڵاگنووسی بەبۆنەی کارەساتی کیمیابارانکرانی شاری سەردەشت بەئامانجی پێزانین و پیرۆزکردنی پلەی بەرزی 130 شەهید و زیاتر لە8 هەزار برینداری گیان بەختکردوو، هەروەها بۆ هەرمان کردنی بیرەوەری و یادکردنەوەیەک لەخۆراگری و مەزڵوومبوونی خەڵکی شاری سەردەشت بەڕێوەدەچێت.
. ل دور ئامارەکەتایبەت
هەروەها هیچ ڕێکخراو گروپێکی تیرۆریستیش لەناوچەکەدا بوونی نییە. وتیشی ئەو پرۆژانەش کەتا ئێستا لەناوچەکەدا جێبەجی کراوەو
پەیوەست بەنەتەوەی کوردەو
ڕێگەچارەیەک بۆ بەڕنامەی
سەرۆکی کوردستان هەردوو یاسای بودجەو
پەناگەی شۆڕشەکەی بوونەو
کێشەی بێئاوی گەڕەکەکانی سلێمانی چارەسەرکرا _ هاورِێ باوەیس/ سلێمانی- ماوەی 10 ڕۆژێکەژمارەیەک گەڕەکی سلێمانی گرفتی کەم ئاوییان هەیە، بەرێوەبەری ئاوی سلێمانی ڕایگەیاند، بەهۆی شکانی بۆری ئاوی دووکان سلێمانیەوەبوەو
مووچەی مانگانەی یەک ملیۆن دینارە. لەدرێژەی قسەکانیدا سامان بریفکانی گووتی: ئەم دوو یاریزانەلاوەلەهێڵی بەرگری یاری دەکەن و چاوەروانی پێشکەش کردنی ئاستێکی بەرزیان لێدەکرێت لەم وەرزە، بەڵام ناتوانن لەگەڵ یانەی هەولێر لەجامی یەکێتی ئاسیا بۆ تۆپی پێی یاری بکەن. جێگەی باسەیاریزان عەلی جاسم لەدایکبووی ساڵی 1990 ەو
ئاسایشی گەرمیان هەوڵی ئاودیوکردنی چەند پارچەشوێنەوارێکی پوچەڵکردەوە - سیروان حەسەن/ گەرمیان- ئاسایشی گەرمیان چەند کەسێکی دەستگیرکرد کەخەریکی بردنەدەرەوەی چەند پارچەشوێنەوارێک بوون. لەمبارەیەوە، سەرچاوەیەک لەبەڕێوەبەرایەتی گشتی ئاسایشی گەرمیان کەنەیویست ناوی ئاشکرابکرێت بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند،لەچەند ڕۆژی ڕابردوودا و لەلایەن ئاسایشی گەرمیانەوەدەست بەسەر چەند پارچەشوێنەوارێکدا گیرا کەئامادەکرابوون، ببرێنەدەرەوەی وڵات. وتیشی: هێزەکانی ئاسایش توانیویانەئەو کەسانەدەستگیربکەن کەئەو کارەیان کردوەو
تازەکردنەوە، ئەلفوبێکانی ماناکان ڕێگەیەکن بۆ بنیادنان و گەشەسەندنی میللەتەکان". ساڵی ڕابردوودا ( 2009 ) هەردوو خانمەشانۆکار خەرمان هیرانی و هێرۆ سەباح بەداوەتی بەڕێوەبەرایەتی شانۆی هەولێر سەردانی شاری هەولێریان کرد و بۆ ماوەی 10 ڕۆژ وۆرکشۆپێکیان کردەوەو
سامەڕایی لەگەڵ شاندی یەکێتی ئەوروپا ڕەوشی سیاسی عێراقی تاوتوێکرد - سەرۆکی پەرلەمانی عێراق ئەیاد سامەڕایی لەگەڵ جێگری نێردەی یەکێتی ئەوروپا لەعێراق، پەیوەندی نێوان هەردوولا ورەوشی سیاسی عێراقییان، تاوتوێکرد. بەپێی هەواڵی "ئەسوات عێراق" سەرۆکی پەرلەمانی عێراق ئەیاد سامەڕایی دوێنێ لەگەڵ "ئەکام لادووز"جێگری نێردەی یەکێتی ئەوروپا لەعێراق، کۆبۆوەو
بەیاننامەی مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان بەبۆنەی 16 ی ئابەوە – مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان بەبۆنەی 62 ساڵەی دامەزراندنی "پارتی" بەیاننامەیەکی ڕاگەیاندووەو
لەم ماوەیەدا بەدەیان ناوچەی باڵەکایەتی بەتەزوی کارەبای نشتیمانی شاد بوون. ڕونیشی کردەوەئەو گوندو ئاوایانەی تاکو ئێستا کارەبای نشتیمانیان پێنەگەیشتووەلەساڵی 2011 بەتۆڕی ( 33 ) کەیڤی چۆمان دەبەسترێنەوە. 
لەلای خۆیەوەیاسین حوسێن بەڕێوەبەری کۆنترۆڵ و گەیاندنی کارەبای سلێمانی ڕایگەیاند”بۆ شاری سلێمانی لەبەرنامەی هاوینەنزیکەی 300 مێگەوات کارەبا دابیندەکرێت،بۆئەمەش ڕۆژانەلەکاتژمێر 12 ی شەو تاکو 7 بەیانی کارەبای نیشتمانی دەبێت”. ڕوونیشیکردەوەکەکاتەکانی تریش لەناو شاری سلێمانی لە12 نیوەڕۆ تا 12 شەو بۆ 3 بەش دابەشکراوەو یەک لەو بەشانە4 کاتژمێر کارەبای نیشتمانی بەهاولاَتیان دەدرێت. وتیشی “هەریەکەلەکەلارو کفری ڕۆژانەلە 6 ی بەیانی بۆ 12 نێوەرۆ کارەبایان پێنادرێت بەلاَم کاتەکانی تر کارەبایان دەبێت. ئاماژەی بەوەشکرد کەلەکاتژمێر 11 نێوەرۆتا 12 شەوی هەموو ڕۆژێک مولیدەئەهلییەکان لەئامادەباشی دەبن بۆ ئەوەی هەرکاتێک کارەبای نیشتیمانی برا ئەوان بیدەنەوە.
22 %ی ئەوانەی مافی دەنگدانیان هەبوو، دەنگیان داوە. جێی ئاماژەیەدوێنێ لەسەرتاسەری عێراقدا، هەڵبژاردنی تایبەت بەڕێوەچوو.
چ بابەتێک ئەنجامی نییەو
بۆ یەکەمجار لەعێراق وێستگەی کۆمبایندسایکڵ بۆ بەرهەمهێنانی کارەبا دروست دەکرێ هەولێر 5 تەمموز / یۆلیۆ - ئەمڕۆ بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بەردی بناغەی یەکەمین وێستگەی کۆمبایند سایکڵ داندرا، تێیدا لەگەرمی تۆڕباینی بەرهەمێهنانی وزەی کارەبا بۆ جارێکی تر وزەی کارەبا بەرهەمدەهێندرێ بێ ئەوەی پێویست بەبەکارهێنانی سووتەمەنی بکا. لەرێورەسمی دانانی بەردی بناغەی پرۆژەکە کەلەوێستگەی هەولێری غازی لەشاری هەولێر بەڕێوەچوو، نێچیرڤان بارزانی سەرۆکی حکوومەتی هەرێمی کوردستان لەگوتەیەکدا ڕای گەیاند، بنیادنانی دوو وێستگەی بەرهەمهێنانی کارەبا لەرێگەی کۆمبایند سایکڵ واتە گۆڕینی شێوازی کاری ئێمە بۆ بەرهەمێهنانی کارەبا لەرێگەی شێوازی ئاسایی ئێستە بۆ شێوازێکی تێکەڵاو. ئەوەشی خستەروو، گرنگی ئەو پرۆژەیە لەوەدایە بە ڕێژەی 5٠% بەرهەمهێنانی کارەبا لەکوردستان زیاد دەکەین لەو سووتەمەنییەی کە دەسووتێ بێ ئەوەی جارێکی تر پێویستیمان بەسووتەمەنی تر هەبێ، ئەم پرۆژەیەبڕی 74٠ ملیۆن دۆلاری ئەمریکی تێدەچێ لەرێگەی هەر دوو کۆمپانیای گلۆپڵ و ئەنکایتوورکی جێبەجێ دەکرێ. دواتر ئەحمەد ئیسماعیل خاوەن گرووپی کۆمپانیاکانی ماس لەگوتەیەکدا ڕای گەیاند، ئەمڕۆ بەردی بناغەی پرۆژەیەکی گرنگ کەبریتیە لە دانانی وێستگەی کۆمبایند سایکڵ، ئەم پرۆژەیە بریتیە لەبەرهەمهێنانی کارەبا لەو گەرمییەی کە لەتۆڕباینەکانی وێستگەی بەرهەمهێنانی کارەبا دەردەچێ بێ ئەوەی هیچ جۆرە گازوایل یان گازێکی سروشتی بەکاربهێنین. ڕوونیشیکردەوە، لەو پرۆژەیە 2 یەکەی وێستگەو 8 یەکەی بەرهەمهێنانی کارەبا بنیاد دەنرێ، لەئێستەدا ڕێژەی بەرهەمێنانی کارەبا هەزار میگاواتە بۆ هەزار و 5٠٠ میگاوات بەرز دەبێتەوە، لەداهاتووش توانای بەرزبوونەوەی ڕێژەکە بۆ 5٠٠ میگاواتی تر هەیە، واتە لەداهاتوودا بەرهەمێهنانی کارەبا لەهەر یەک لەشاری هەولێر و سلێمانی بۆ هەزار و 5٠٠ میگاوات بەرزدەبێتەوە. ئیسماعیل زیاتر گوتی، تەواوبوونی ئەو وێستگەیەدەبێتە هۆکارێک بۆ ئەوەی لەساڵێکدا ملیارێک گازوایل بۆ حکوومەتی هەرێمب گەڕێتەوە. پاشان یاسین ئەبو بەکر وەزیری کارەبای حکوومەتی هەرێم ڕای گەیاند، لەساڵی 2٠٠8 ڕۆژانە2 سەعات کارەبا بەهاووڵاتیاندەدرا کە ئەوسات خواست لەسەر کارەبا بریتی بوو لە هەزار و 775 میگاوات کارەبا،بەڵام ئێستە 22 سەعات کارەبا دەدرێتە هاووڵاتیان و خواستیش بۆ 3 هەزار میگاوات بەرز بۆتەوە. گوتیشی، ئەو پرۆژەیە سەرجەم ئامێرەکانی لەرێگەی کۆمپانیا گەورەکانی وڵاتانی ئەمریکا, ئەڵمانیا, نەرویژ و توورکیا دابیندەکرێ. هەژان ئەحمەد / ی. ا 
33 کەس یێن هەولێرێنەو
3263 کەسیش برینداربوون.
دەستگیرکردنی ئەو دزانە.
پەیوەندی بەهەرێمەوەنییە.
ئەمرِۆ لەلایەن ئەنجومەنی نوێنەرانەوەخوێندنەوەی یەکەم بۆ پرِۆژەیاساکەی ئەنجامدرا. دانیشتنی 38 ی ئەنجومەنی نوێنەران کەتایبەت بوو بەتاوتوێکردنی پرِۆژەیاسای موازەنەی تەواوکاری 2008 و تێیدا 160 نوێنەر لەکۆی 275 نوێنەر ئامادەبوون و دانیشتنەکەبەسەرۆکایەتی شێخ خالد عەتییەبەرِێوەچوو. بودجەی ئەمساڵی عێراقی فیدراڵ کەلەمانگی شوباتی ڕابردوو لەلایەن ئەنجومەنی نوێنەرانەوەپەسند کرا 48 ملیار دۆلارەو
کاتژمێر 5 ی ئێوارە، ئۆزبکستان میوانداری ژاپۆن دەکات. لەجەولەی یەکەم، ژاپۆن بەئەنجامی ( 1 - 0 ) لەکۆریای باکووری بردەوەو
ن.ی یادی یەکەمین ساڵڕۆژی تەقینەوەی بنکەی سەرەکی ڕێکخراوەکەیان لەبەغدا دەکەنەوە - نەتەوە یەکگرتووەکان یادی یەکەمین ساڵڕۆژی تەقینەوەکەی بەردەم بنکەی سەرەکی نەتەوە یەکگرتووەکان لەبەغدا دەکەنەوە کەتیایدا 22 کەس کوژرا و لەناویاندا نوێنەری تایبەتی ڕێکخراوەکەلەعێراق سێرجێۆ ڤیەرا دیمێللۆ گیانی لەدەستدا. کاربەدەستانی نەتەوە یەکگرتووەکان لەنیۆرک و جنێڤ و عەممان بەو بۆنەیەوە لەڕۆژی پێنج شەممەدا یادی ئەو هێرشەی 19 مانگی هەشتی ساڵی ڕابووردوو دەکەنەوە. سکرتێری گشتی نەتەوە یەکگرتووەکان ئامادەی مەراسیمەکانی جنێڤ دەبێت و لەڕۆژی چوارشەممەش دا سەردانی ڕزگاربووەکان و خێزانی قوربانیەکانی ئەو تەقینەوەیەی کرد. ئەو هێرشەو
دەنگی تەقینەوەلەناوچەکەو
لێدوانی ناراست و ناتەواو بڵاودەکەنەوەکەتیایدا تۆمەتی دور لەڕاستی دەدەنەپاڵ هەرێمی کوردستان و کوردەکانی موسڵ و ئەم جۆرەلێدوانانەش کێشەی تایفەگەری لەنێوان کورد عەرەب لەموسڵ زیاتر دەوروژێنێت. خەلیل جەختی لەوەکردوە، کەئەم پەرلەمانتارانەموزایەدەلەسەر هاوڵاتیەکوردەکانی پارێزگای موسڵ دەکەن و ئەوەفەرامۆش دەکەن کەڕژێمی پێشوو 350 گوندی کوردەئێزدیەکانی قەزای شەنگال و شێخانی خراپکردبوو. لەلایەن خۆیەوە، موحسین سەعدون کەئەندامێکی دیکەی ئەنجوومەنی نوێنەرانەو
لەدایکبوی شاری ڕانیەیەو
ڕێکخراوێکی ئەردەنی داوای ئازادکردنی پەنجا هاوڵاتی وڵاتەکەی لەعێراق دەکات – ڕێکخراوی عەرەبی بۆ مافەکانی مرۆڤ لەئەردەن داوای ئازادکردنی هاوڵاتی ئەو وڵاتەی لەعێراق کرد. ڕێکخراوی عەرەبی بۆ مافەکانی مرۆڤ کەڕێکخراوێکی ئەردەنییەو
گوتوومەخیانەت لەهاوپەیمانی کوردستان و ئیئتلافی نیشتمانی عێراق ناکەم و ناچمەناو پرۆسەی سیاسییەوەلەسەر بنەمای پەراوێزخستنی ئەوانی دیکە".
بەسەرپەرشتی بارزانی، هەردوو مەکتەبی سیاسیی (پ.د.ک) و (ی.ن.ک) کۆبوونەوە - بەسەرپەرشتی مەسعود بارزانی، هەردوو مەکتەبی سیاسیی یەکێتی نیشتمانی کوردستان و پارتی دیموکراتی کوردستان کۆبوونەوەو چەندین تەوەری سیاسی پەیوەست بەناوخۆی کوردستان و عێراق و پەیوەندییەدووقۆڵییەکانی نێوان هەردوولایان تاوتوێ کرد. دوا نیوەرِۆی دوێنێ پێنجشەممەلەسەڵاحەددین، بەسەرپەرشتی مەسعود بارزانی، هەردوو مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتی نیشتیمانی کوردستان کۆبوونەوە. لەو کۆبوونەوەیەدا شاندی مەکتەبی سیاسی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان بەسەرپەرشتی کۆسرەت ڕەسوڵ عەلی بەناوی مام جەلال و مەکتەبی سیاسیی یەکێتییەوە، پیرۆزبایی سەرکەوتنی کۆنگرەو هەڵبژاردنی مەکتەبی سیاسییان لەمەسعود بارزانی و مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان کرد
دوور لەوەی خەڵک چاوەڕوانیان دەکرد حوسنی موبارەک نەڕۆیشت - "حوسنی موبارەک" سەرۆک کۆماری میسر، بەمجۆرەی کەچاوەڕوان دەکرا، دەستی لەکار نەکێشاوەو
مالکی پۆستی سەرۆکایەتی وەزیران جێناهێڵێت _ مالکی ڕایگەیاند، ملکەچی گوشارەکان نابێت و پۆستی سەرۆک وەزیران جێناهێڵێت، چونکەپاڵێوراوی لەو باشتر نیە. لەمبارەیەوە، سەرۆکی لیستی دەوڵەتی یاسا نوری مالکی بەئاژانسی ڕۆیتەرزی ڕاگەیاند، بەهیچ شێوەیەک واز لەپۆستی سەرۆکایەتی وەزیران ناهێنێت و ناچێتەژێرباری گوشارەکانەوەو
حەلیمەڕەسولی: وێڕای دابەشبوونی دیموکرات بەڵام وەک خانمان هەمیشەلەهەوڵی لێکنزیکبوونەوەداین لەلایەن بەدرێژایی مێژووی حیزبی دیموکراتی کوردستانی ئێران، زۆرێک لەڕێبەرانی ئەم حیزبەدان دەنێن بەو ڕۆڵەی خانمان هەیانبووەلەساڵانی خەباتی ئەوسا و ئێستایدا. ئێستا ئەم لایەنەدێرینەی کوردستانی ئێران پێدەنێتە67 ەمین ساڵیەوەو
بەناڕاستیان لەقەڵەمداوەو
حکوومەتی لەسەردانەکەی ئاگادار کردۆتەوە. لەبارەی دروست کردنی فەرماندەی دیجلەسەرۆکی حکوومەت, گوتی:" دروستکردنی ئەم هێزەهەنگاوێکی زۆر مەترسیدارە، بۆ مەسەلەی کەرکوک و ناوچەدابڕێنراوەکان, دروستکردنی ئەم هێزەهەمان ڕەفتاری حزبی بەعسەکەکاتی خۆی دروستیکرد و عەلی حەسەن مەجیدی کردەفەرماندەی ئەو هێزە، مالیکی بەسەرۆک کۆماری ڕاگەیاندووەئەم کارەڕادەگرێت، بەلاَم بەداخەوەتا ئێستا لەکارەکانی بەردەوامە. لەبارەی ڕەخنەگرتنی ئۆپۆزسیۆن لەحکوومەت, نێچیرڤان بارزانی، ڕایگەیاند: ئەوەی ئۆپۆزسیۆن دەیکات لەهەرێمی کوردستان شتێکی تەندروستەو
ڕەخنەکانی لەو هەڵبژاردنەهەر تەنها ڕژێمی سوریای نەدەگرتەوە، بەڵکو ئەوانەش کەخۆیان بۆ ئەو هەڵبژاردنەکاندید کردبوو. لەمانگی 6 ی ساڵی 2011 ، بەڕێز تەممۆ لەزیندان ئازادکرا و گەڕایەوەبۆ قامیشلو، لەو دەمەدا کەنزیکەی سێ مانگێک بوو سەرهەڵدانی گەلی سوریا دەستی پێکردبوو، دانوستاندنی لەگەڵ ڕژێمی سوریادا ڕەت دەکردەوەو
ماوەی یاسایی کارکردنی ئەو دەستەیەلەڕووی یاساییەوەو تەواو بووە".
نڤێسینگەها دیبلۆماسا دەسەڵاتداریا فەلستینی لەبەغدا - لەشکرێ ئەمریکی دەست بسەڕ
دەزگایانەدەکەین کەوا لەبواری مافی مرۆڤ و یارمەتییەکانی مرۆڤیی کار دەکەن بەمەبەستی کەڵک وەرگرتن لەئەزموونی گەلانی دیکەو
ئامیرلیوای 4 ی سوپای عێراق بۆ چارەسەرکردنی ئەم کێشەیەبەڕێوەچوو. سەبارەت بەڕێککەوتنی کۆبوونەوەکە، مستەفا وادی گووتی: ئەوەی من ئاگادارم پاسەوان و ئۆتۆمبیلەکەی بەڕێوەبەری ئاسایشی قەرەتەپەگەرانراوەتەوەو
تیپا کچێن سلێمانیێ دێ کونسێرتەکێ ل دهوکێ سازکەن - محەمەد گوهەرزی/ دهوک- ل سەر داخازا پارێزگەها دهوک و ڕێڤەبەریا ڕەوشەنبیری و هونەری، تیپا کچێن سلێمانیێ، ب سەرپەرشتیا موزیکژەن ئەنوەرقەرەداغی، دێ ئاهەنگەکێ ل دهوکێ سازکەن. جەمال محەمەد ئەدیب سەروکێ تیپا دهوک یا موزیکێ بو ئاژانسا پەیامنێر خویاکر "ئەڤ کونسێرتەل
ئۆباما خەلاَتی نۆبڵی پێ بەخشرا – سەرۆکی ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا "باراک ئۆباما" لەهۆڵی شارەوانی "ئۆسلو" خەلاَتی نۆبڵی پێبەخشرا. لەگەڵ ئەوەی لەنێوەندەجیا جیاکاندا ڕەخنەیەکی زۆری لەمەڕ بڕیاری ڕەوانەکردنی هێزی زیاتر بۆ ئەفغانستان ئاراستەدەکرێت، هەروەها بەهۆی ئەوەش کەلەسەر ئاستی سیاسیدا سەرکەوتوو نەبووەو
کەزانیاری دەدات سەبارەت
سوونامیەوەلەناو چووبێت.
شای سعودیەلەشوفێریی ئافرەت بێزارە - هەواڵی ئۆتۆمبێل لێخوڕین لەنەخۆشخانەی پاسەوانی نیشتیمانی سعودیا "سوڵتان بن عبدولعەزیزی" تووڕەکرد. دوای ئەوەی هەواڵی ئۆتۆمبێل لێخوڕین لەنەخۆشخانەکانی سعودیەگەیشتۆتەوەگوێی بنەماڵەی شاهانای سعودیە، ( سوڵتان بن عەبدولعەزیز) یادداشتێکی بەئارمی (زۆر بەپەلە) ئاراستەی بەڕێوەبەرایەتی کاروباری تەندروستی کردووەو
پاشانیش ئیعدامیان دەکەن
مۆندیالی باشووری ئەفریقیا.. سبەی یارییەکانی قۆناغی یەکەمی هەردوو گرووپی یەکەم و دووەم کۆتایی پێ دێت – سبەی (سێشەممە) یارییەکانی قۆناغی یەکەمی هەردوو گرووپی یەکەم و دووەمی پاڵەوانێتی جامی جیهانی 2010 کەوڵاتی باشووری ئەفریقیا لەنێوان 11 / 6 تا 11 / 7 میوانداری دەکات، کۆتایی پێ دێت. کاتژمێر 5 ی ئێوارەهەردوو یاریی گرووپی یەکەم بەرِێوەدەچێ، لەیاریگەی ڕۆیال پاڤۆکینگ، مەکسیک و ئۆرەگوای ڕووبەرِووی یەکتر دەبنەوە، هەردوو هەڵبژاردەچوار خاڵیان هەیەو
پێویست ناکات نیگەران بن.
یەکیەتیی ئەورووپا بەردەوام دەبێت لەدانوستان سەبارەت بەپەیمانی نوێی ئابووری هەولێر 30 کانوونی دووەم/ یەنایەر - ئەندامانی یەکیەتیی ئەورووپا، دانوستانەکانیان سەبارەت بەڕێککەوتن لەسەر پەیمانێکی ئابووریی نوێ درێژەپێدەدەن. سەرۆکی وڵاتانی ئەندامی یەکیەتیی ئەورووپا، ئەمڕۆ دووشەممەجارێکی دیکەلەشاری برۆکسل کۆدەبنەوەو
وەزارەتی شارەوانی: نزیکەی % 20 ی پڕۆژە داواکراوەکانمان بۆ جێبەجێ دەکرێت ڕاپەڕین 18 ی ئەیلوول/ سەپتەمبەر - سەرچاوەیەک لە وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزاری هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: ساڵانە داوای پڕۆژەی زۆر بۆ شارەوانییەکانی هەرێم دەکەین بەڵام ڕێژەیەکی زۆر کەمتر لە داوای خۆمان بۆ جێبەجێ دەکرێت. گوتەبێژی وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار، فەرهاد محەمەد، بە ئاژانسی هەواڵی پەیامنێری ڕاگەیاند: "ئەو پڕۆژانەی کە بۆ ساڵی داهاتوو داوامان کردووە بایی 2 ملیار دۆلار زیاترە لە بودجەی وەبەرهێنان، بەڵام بەداخەوە ساڵانە تەنها 15 % - 20 % ی داواکەمان جێبەجآ دەکرێت و بەوهۆیەوە ناتوانین تەواوی پڕۆژە داواکراوەکان جێبەجێ بکەین". فەرهاد محەمەد، گوتی: ساڵانە لەکاتی ئامادەکردنی پڕۆژەکاندا شارەوانیەکان ڕادەسپێرین بۆ ئەوەی پڕۆژەکانیان بنرێن و دەرخستەیان ئامادە بکەن بۆ ئەوەی هەرکام لە پڕۆژەکان بڕیاریان لەسەر درا، ئامادەی جێبەجێکردن بێت. گوتەبێژی وەزارەتی شارەوانی و گەشتوگوزار باسی لەوەشکرد، وێڕای جێبەجێکردنی پڕۆژە جۆراوجۆرەکانی بواری شارەوانی، بەڵام لە پڕۆژەکانی ساڵی داهاتوو زیاتر بایەخ بە پڕۆژەی پاککردنەوە و دامەزراندنی شارو شارۆچکەکان دەدەین و بۆ ئەو مەبەستەش ناوچەجیاجیاکانی هەرێممان کردوە بە چەند زۆنێک و پلان و بەرنامەمان بۆیان داڕشتووە. دڵشاد ئەحمەد
هەر لەوێ بمانخوێندایەو
یاداشتێک بۆ سەندنەوەی متمانەلەخالد عەتییەبەرز دەکرێتەوە - لیستەکانی ناو ئەنجومەنی نوێنەران، دەیانەوێت بەتۆمەتی تەگەرەخستنەبەردەم لێپرسینەوەلەوەزیری نەوت (حسێن شەهرستانی)، متمانەلەجێگری سەرۆکی ئەنجومەنی نوێنەران (خالد عەتییە) بسێننەوە. سایتی (رادیۆ سەوا) بڵاوی کردەوە، سەرۆکی لیستی فەزیلەلەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق (حەسەن شەمەری)، جێگری سەرۆک و سەرۆکی لیستی سەربەخۆکانی ئەنجومەنی نوێنەران (خالد عەتییە)ی بەتەگەرەخستنەبەردەم لێپرسینەوەلەوەزیری نەوت (حسێن شەهرستانی) کەئەندامی لیستی سەربەخۆکانە، تۆمەتبار کرد. (شەمەری) وتویەتی:"ئەمڕۆ چوارشەممە، چەند لیستێکی ناو ئەنجومەنی نوێنەران، دەیانەوێت یاداشتێک بەمەبەستی وەرگرتنەوەی متمانەلە(عەتییە) بدەنەسەرۆکایەتی ئەنجومەنی نوێنەران". هەروەها وتویەتی:"هەر عەتییەش، ڕێگرەلەبانگهێشتکردنی کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان".
بەرەی تەوافق: حکومەت وەک پێویست یاساکان جێبەجێ ناکات - ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ لەسەر لیستی بەرەی تەوافقی سوننەهاشم تائی حکومەتی عێراقی بەکەمتەرخەمی لەجێبەجێکردنی یاساکان تۆمەتبار کرد. هاشم تائی گوتی: ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ لەمانگی شوباتی ڕابردوودا یاسای لێبوردنی گشتی دەرکردووەو
پرۆژەیەدا نیه. سەبارەت
کلینکی لاکۆڵانەکان داناخرێن, تەنها ڕێگە نادرێت دەرمان بفرۆشن سلێمانی 3 شوبات / یەنایەر - وەزارەتی تەندروستی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایدەگەیەنێت, کەوا مافی فرۆشتنی دەرمان لە کلینیکی لا کۆڵەنەکان وەردەگیرێتەوە و تەنها ڕێگەیان پێدەدرێت کاری پەرستاری بکەن و لەهەمان کاتیشدا ئەو کلینیکانە داناخرێن. وتەبێژی وەزارەتی تەندروستی حکومەتی هەرێم دکتۆر خالس قادر لەلێدوانێکی تایبەت بۆ ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر ڕایگەیاند: قەدەغەکردنی بەنایاسایی فرۆشتنی دەرمان کە بەهەماهەنگی لە نێوان وەزارەتی تەندروستی و ناوخۆی حکومەتی هەرێمە, کەوتۆتە بواری جێبەجێکردنەوەو بەگوێرەی ئەو بڕیارەش ڕێگە نادرێت بەهیچ شوێنێک دەرمان بفرۆشێت جگە لەدەرمانخانە فەرمییەکان نەبێت. گووتیشی: لە دەرمانخانە فەرمییەکان, تەنها ئەو کەسانەی دەرچووی کۆلیژی دەرمانسازین و سێ ساڵ بەسەر دەرچوونەکەی تێپەڕیوە مافی ئەوەی هەیە دەرمان بفرۆشێت, هەموو ئەو شوێنانەی دیکە کەدەرمانی لێیە و تێیدا دەفرۆشێت, دەستیبەسەردادەگیرێت و بەیەکجاری دادەخرێت. ئاماژەی بۆئەوەشکرد: ژمارەیەکی زۆر لەوانە کلینیکی لا کۆڵانن کە لەلایەن کارمەندانی تەندروستییەوە بەڕێوەدەبرێت, ئەوانە تەنها مافی فرۆشتنی دەرمانەکەیان لێ دەسەندرێتەوە, بەهۆی ئەوەی ئەو مافەیان نییە و شتێکی نایاساییە ئەنجامیانداوە بەڵام بەردەوام بوون لەسەر کارەکەی خۆیان وەکو پەرستاری ڕێگەی ئەوەیان پێدەدرێت و کلینیکەکان داناخرێن و تەنها ڕێگە نادرێت دەرمان بفرۆشن. وێنە: خەندان زیرەک عەبدولڕەحمان / ص
خوێنی هەردوولا نەرِژێت.
دەرگای هاتنەژوورەوەی یاریگا بۆ جەماوەر پێش دەستپێکردنی یارییەکەبەسێ کاتژمێر دەکرێتەوە. عەبدولخالق مەسعود جێگری یەکەمی سەرۆکی یەکێتی تۆپی پێی عێراق لەلێدوانێکی تایبەت بەئاژانسی (پەیامنێر) گوتی: ئەم یارییەزۆر گرنگەبۆ هەڵبژاردەی عێراق، بۆیەهاتنەژوورەوەی جەماوەر بەبلیت دەبێت و نرخی پلیتی یارییەکە2 هەزار دینارەو
بارک کیونغ نی یا نڤیسکارا کوری کوچا داویێ کر - بارک کیونغ نی ڕومانڤیسا ناڤدارا کوریا باشوور، ئیرو دووشەمبی ژ ژیێ 82 سالیێ کوچا داویێ کر، ئەو ژی پشتی کو تیشی نوخشیا دلی بوی. ئاژانسا دەنگوباسا کوریا باشوور "ونهاب" ڕاگەهاند کو کیونغ نی ب ئێک ژ ناڤدارترین نڤیسکارێن هەر دوو کوریا یێن باکوور و باشوور تێ ئەژماردن.
گفتوگۆیەک سەبارەت بەکارتێکردنەوەکانی تەقینەوەکانی ڕۆژی سێ شەممەلەسیاسەتی ناوخۆی عێراق - هاوکارمان دەخیل شەمۆ گفتوگۆیەکی لەگەڵ د. مەحمود عوسمان، ئەندامی ئەنجومەنی فەرمانڕەوایەتی عێراق، سازداوەسەبارەت بەکارتێکردنەوەکانی تەقینەوەکانی ڕۆژی سێ شەممەلەسیاسەتی ناوخۆی عێراق. بۆ گوێ گرتن لەتەواوی ئەم گفتوگۆیه، دەتوانیت لەم فایلەدەنگییەی لای بەشی سەرەوەی ئەم لاپەڕەبدەیت. ://
دەستی ئێرانی تێدایەوەلەبارەی ئەمریکایەکانەوەدەڵێت ئەگەر بێت و وەڵامدەری ئەم بارەبن دەبێ لەکرداردا شتێک بکەن نەک تەنها لەچوارچێوەی لێدواندا وەئەگەر بێت و ئەو کارەبکەن واتەڕوبەڕوبونەوەی لەشکەری کەلەبەر چەندین فاکتەر ئەمریکا دەیەوی خۆی لەوەبپارێزیت. لێکۆڵەر ئیدریس ئەحمەدی دەشڵێت بەدوری دەزانم ئەمریکا هاوکاری نەڕاستەو خۆی ئێران بکات دژ بەهێزەکانی پارتی ژیانی ئازادی کوردستان ( پژاک) چونکەبەرژەوەندیەکی ڕاستەو خۆی تێدا نییە.
بەهۆیەوەبیست کەس بوونەتەقوربانی. لەمبارەیەوەبەرپرسێک لەشارۆچکەی کولیر بەتۆڕی سی ئێن ئێنی ڕاگەیاند، لەکاتێکی درەنگی ئێوارەی دوێنێدا و لەناو یانەیەکی وەرزشیدا ڕووداوێکی تەقەکردن ڕوویداوەو
مۆتینهۆ دەبێتەجێگرەوەی دیکۆی _ ماڵپەری سپۆرتی کەتەلۆنیا ڕایگەیاند، یانەی بەرشلۆنەبەنیازەبۆندێکی پێشکەش بەیانەی سپۆرتینگ لشبۆنەی بکات بۆهێنانی مۆتینهۆ. بەپێی هەولێکی ماڵپەری سپۆرتی کەتەلۆنیا ڕایگەیاند، یانەی بەرشلۆنەهەوڵدەدات یاریزانی هێلی ناوەراستی یانەی سپۆرتینگ لشبۆنەوهەڵبژاردەی پورتوگال بهێنێتەڕێزی یانەکەیان و بۆ ئەم مەبەستەش برِی 20 ی مڵیۆن یۆرۆی تەرخانکراوەبۆ هێنانی ئەم یاریزانەبۆ ئەوەی جێگەی یاریزان "دیکۆ" بگرێتەوە، چونکەمانەوەی یاریزان دیکۆ لەبەرشەزوری نەماوەلەوانەی لەماوەیەکی نزیکدا پەیوەندی بەیانەیەکی دیکەوەبکات.
"جولیا ستانرێد" کاری بەرهەمهێنان بۆ ئەو پرۆژەیەدەکات. کاری وێنەگرتن بۆ ئەو پرۆژەیەلەکۆتایی مانگی نۆڤێمبەر دەست پێدەکات.
بەمەبەستی تاقیکردنەوەی توانایی یەکانی موشەکی بالستیکی کۆریای باکورەو
دەرهینانا کریس میللەرەو
4 کیلۆمەتری ناو ناخی زەویدا بووە. ناوەندەکانی فریاگوزاری لەئیتالیا پێشبینی ئەوەدەکەن کەژمارەی قوربانیان بەرزتر بێتەوەو
لیژنەیەکیش پێکهێندراوەو
جولی ئاندروزێ لبەرەدووبارەکارێن شانۆیی بکەت - لەندەن- جولی ئاندروز خانمەئەکتەرا سینەمایی، ل بەرەدووبارەدەست ب کارێن شانۆیی بکەت. ل گۆری نوچەیەکا ئاژانسا ڕۆیتەرز، ئاندروز ل دەسپێکێ وەکەئەکتەرەکا شانۆیی دەرکەت و پشکداری د شانۆگەریەکێدا کرو ل دوڤدا وەکەئەکتەرەکا سینەمایی درێژەب
کورد لەتورکیا دەکرێت بەڕێی دیالۆگ چارەسەر بکرێت عەبدوڵڵا دمرتاش، فەرمانداری شارۆچکەی سوورێ لەباشوری ڕۆژهەڵاتی تورکیا و
هێشتاش ئاشکرا نەبووەکێن ئەوانەی تەقەیان کردووەو
پێویستەئەوانەبەسزای خۆیان بگەن. ڕەئوف داواشی لەسەرجەم هاوڵاتیانی کوردستان کرد بەشداری لەهەڵمەتەکەبکەن. سیروان حەسەن/خ.ع
لەگرووپی یەکەم، سعودییەو
سەنتەری زەمین لەرزەکەش لەدەریای ئیجەی نێوان تورکیا و یۆناندا بووە. لەبارەی زەرەر و زیانیشەوەتاوەکو ئێستا زانیاری نیە. 
ڕووەو تورکیا یان گوندەدوورەکانی ناوچەکەڕۆیشتوون و ئەوانەی کەلەناو سوریادان لەلایەن ڕژێمی سوریاوەدەیان جۆری پێشێلکارییان بەرامبەر دەکرێت. سەرکردەی لەشکری ئازادی سوریا ئەو هەواڵانەش پشتڕاست دەکاتەوەکەهێزەئاسایشیەکانی حکومەتی سوریا، چەکداری پاسدارانی شۆڕشی ئیسلامی ئێران و تەنانەت ئەفسەری ڕوسیاییشیان لەگەڵدایەو
دادگای دەستوری تورکیا پارتی کۆمەڵکای دیموکراتی کوردی قەدەغەدەکات دادگای دەستوری تورکیا پارتی کۆمەڵگای دیموکراتی ( ) قەدەغەکردووەلەسەر ئەوەی گوایە پەیوەندی بەپارتی کرێکارانی کوردستانەوەهەیە. ڕۆژی هەینی و پاش چەندین ڕۆژ لەتاووتوێکردنی مەسەلەکەدادگاکەئەم بڕیارەی دا. پێشتر هەر لەئەمساڵدا دەسەڵاتدارانی تورکیا نزیکەی 100 کەسیان دەستگیرکرد بەتاوانی ئەوەی پەیوەندییان بەپارتی کرێکارانی کوردستانەوەهەیە. ژمارەیەکیان سەر بەپارتی کۆمەڵگای دیموکراتین. بەڵام سیاسەتمەدارەکانی ئەو پارتەئەو تۆمەتانەڕەتدەکەنەوە. هەروەها دادگاکەبڕیاری دا کۆتایی بەئەندامێتی ئەحمەد تورک ڕێبەری پارتەکەلەگەڵ ئایسەل توغلووک لەپەرلەمان بهێنرێت. هەروەهاش بڕیاری دا کەوا بۆ ماوەی 5 ساڵ چ ئەحمەد تورک و ئایسەل توغلووک و لەیلا زانا لەگەڵ 34 کەسی دیکەی دامەزرێنەری ئەو پارتە پۆستی سیاسیان لێ قەدەغەبکرێت. پارتی کۆمەڵگای دیموکراتی (دەتەپە) خاوەنی 21 کورسییەلەپەرلەمانی تورکیا کەلە550 کورسی پێکهاتووە. دەتەپەبەم بڕیارەژمارەیان لەپەرلەمان دەبێتە19 کەس، واتەچیدی ناتوانن لەناو پەرلەماندا ببن بەگرووپ، چونکەبەپێی دەستوری تورکیا تەنها ئەو لایەنانەدەتوانن گرووپ پێکبهێنن کەزیاتر لە20 ئەندامیان هەیە. ئەم بڕیارەڕەنگەببێتەمایەی دروستبوونی کۆسپ و تەگەرەلەبەردەم ئەو هەوڵانەی حکومەتی تورکیا دەیدات بۆ چارەسەرکردنی مەسەلەی کورد لەوڵاتەکەیاندا. ://
بردنی بەئاقاری کرانەوەو
لەساڵی 2004 دامەزراوەو
شتی تر کەلەبەرد ونیکڵ دروستکراون دۆزراوەتەوە. پێشتر لەساڵی 1923 لەلایەن تیمێکی شوینەوار ناسی فەرەنسی چەند ئاسەوارێک کەبۆ سەردەمی هۆزەکانی " هوبین" و کەبۆ مێژووی 1600 تا 1200 پێش لەدایکبوونی حەزرەتی مەسیح دەگەرێتەوەلە ناوچەکانی باشووری ڤیێتنام دۆزراوەتەوە. ش.ب
6 گرێیە و لە ناوەوە چارەسەرکەرێکی ناوەندیی هەیە بە توانای 1
یاریدەی دارایی داون. ://
لدهۆکی هەوەک دژی گرتنا ماسیا د ڕووباری دجلەدا دەست پێکر – دهۆک – ئیسماعیل تاهیر: بۆ بجهئینانا فەرمانێن دەزگەەوسازیێن تایبەتمەند ب بیاڤێ ژینگەهی ڤەسەبارەت قەدەغەکرنا گرتنا ماسیا وبکارئینانا بومبەوهێلێن کارەبی دگرتنا ماسیان دا کو یا هەڤدەمەدگەل وەرزێ خەرزی ورابوونا ماسیان دا چەند دەزگەهێن تایبەتمەند دەست بهەوەکی کریەبۆ گرتن و وسزادانا وان کەسان یێن دڤی وەرزی دا بکاری گرتنا ماسیان ڕادبن. دڤی بیاڤی دا ئەفسەری بنگەهی سێمێلی یی پولیسان فەلاح حەسەن جیان ئاشکراکر کو لشەڤا بوری 18 لسەر 19 گولانی وان دەست بهەوەکا بەرفرەکریەبۆ نەهێلانا گرتنا ماسیا لسکری مەزنی مووسل لسەر ڕووباری دجلەلنێزیکی دەڤەرێن سەر ب قەزا سێمێلی ڤەودئەنجامدا " 10 " کەلەکێن گرتنا ماسیان وکەرەستەوکەل وپەلێن وان ماسیگران هاتنەدەستەسەرکرن. هەمان ژێدەر گوت ژی کو بفەرمانا لایەنێن پەیوەندیدار ب پاراستنا ژینگەهی ڤەولدووڤ وی بەرنامی ژلایی وان ڤەهاتیەدانان ب ئێکجاری گرتنا ماسیا وبکارئینانا ئالاڤێن زیانبەخش دماسیگریی دا هاینەقەدەغەکرن وبەردەوام تیمێن مەدکاری دانەبۆ بجەئینانا ڤان بریاران.
تێیدا گوتی: ئەو کێشانەی ئەمرِۆ لەعێراقێدا هاتوونەتەکایەوەهۆکارەکەیان بۆ ئەوەدەگەرِێتەوە، کەپێکهاتەی سیاسی عێراق ئاڵۆزەو
چ ئەوانەی ئیعدام کراون.
لەسالی 1948 دامەزراوەو
هەموو قەزاکان دەگرێتەوەو
ڕێکخراوەکان کەدەتوانن هاوکاری ئەم سنووقەبکەن بانگهێشت بکەین. هەرەوەها خاتوو "چنار سەعد عەبدوڵا " هیوای خواست ئەم پرِۆژەیەدەستکەوتێکی باش بێت بۆ ئەوەی کەبتوانین هانی سەرمایەدارن لەناوەوەو
چونکەیانەی میلانی ئیتاڵی زورنزیک بووتەوەلەو یاریزانەئەمەش وا دەکات یانەی ئەرسناڵ بەدوای هێرشبەرێکدا بگەرێت
بینای بەڕێوەبردنی کراوەو
دادپەروەری" نایگرێتەوەو
بەردەوام پێویستمان بەوەیەپایەی کورد لەئەنجومەنی نوێنەران بەهێزتر بکەین تا بتوانین لەلایەک حیمایەی یاسایی مافەبەدەستهاتووەکانمان بین، و لەلایەکیتریشەوەئەو خواست و مافانەی تری خەڵکی کوردستان بەدی بهێنینەوەکەهێشتا بەدی نەهاتوون. هەروەک ئەم هەڵبژاردنەبۆ گەلانی عێراق بەگشتی و گەشەپێدانی پرۆسەی سیاسی عێراق گرنگەو
کۆبونەوەی پەرلەمان بە گفتوگۆ لەبارەی بودجەیشەوە دەستی پێکرد هەولێر 11 ی حوزەیران / یۆنیۆ - کۆبونەوەی ئاسایی پەرلەمانی کوردستان دەست پێکرد و تێیدا پرۆژەیاسای درێکردنەوەی کارنەکردن بە یاسای بەکرێدانی خانوبەرە، پرۆژەیاسای درێژکردنەوەی کارکردن بە یاسای ژمارەی 3 ی ساڵی 2006 یاسای بەرەنگاربوونەوەی تۆقاندن (تیرۆر) لە هەرێمی کوردستان، پێشنیازی بڕیار (دەربارەی پلەبەندیی وەزیفی و شوێنی دامەزراندنی دەرچووانی زانستە سیاسییەکان لە هەرێمی کوردستان، دەخرێنە بەر باس. سەرۆکی پەرلەمان، ئەرسەلان باییز، پرۆگرامی کاری کۆبونەوەکەی خوێندەوە کە کۆمەڵێک برگە لەخۆ دەگرێت، ئەوانیش: "خستنەروو و گفتوگۆکردنی پرۆژەیاسای هەموارکردنی نۆیەمی یاسای ئەنجوومەنی وەزیرانی کوردستان ژمارە 3 ی ساڵی 1992
تا ئەمڕۆ بەردەوام بووەو
جیناتی کوشندەی لەخۆ گرتووە. شارەزایەکی سەلامەتی خۆراک لەڕێکخراوی تەندروستی جیهانی گوتی ئەم جۆرەدروستبووەی ئەو بەکتریایەچەندان خەسڵەتی جۆراوجۆری هەیەو
پاسەپۆرتی عێراقی کردووەو
لەپارێزگای دهۆکیش لەڕێگەی ژمارەتەلەفۆنی ( 104 ) یاخود ژمارەمۆبایلی ( 07507221707 ) ئاگاداری لایەنی پەیوەندیدار بکەنەوە.
جگەلەچەند ئەندامێکی خەوتووی سەربەقاعیدەکەلەدەشتاییەکانی حەمرین بەدی دەکرێت هیچ دەستەولایەن وگروپێک لەناوچەکەدا نییە.  
کۆندەلیزا ڕایس وتووێژ لەگەڵ باڵیۆزی سعودییەدەکات کۆندەلیزا ڕایس وەزیری دەرەوەی وڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا وتووێژی لەگەڵ
ئەندام پەرلەمانێکی دیکەو
گرێبەستەنەوتییەکان بکات.
دەربەدەر بووم وئێستاش هەر وام, وا ماوەی هەشت ساڵەهاتوومەتەوەشارەکەی خۆم هیچ شتێکم بۆ نەکراوەهەر لەخانووی کرێ دائەنیشم وخاوەن ماڵەکەتا دێت کرێی خانووەکەزیاد دەکات, وا ماوەی سێ مانگەهیچ کاریک نییەلەکەرکوک ئیتر چۆن بتوانین کرێی خانوو بدەین. لەلایەکی دیکەوەهاوڵاتیەک کەتازەژنی هێناوەبەناوی ئارام عومەر بەپەیامنێری ڕاگەیاند: بەڕاستی لەکەرکوک کرێی خانوو زۆر گرانەو
تەنها بۆ یەکتر ناسین و لەیەک نزیکبوونەوەبوو. ڕوونیشیکردەوە، لیستی برایەتی نەینەوا دووەم لیستی پارێزگاکەیەو
ئەوی تریشیان پەکەکەیەو
لیژنەبۆ دروستکردنی خانووی کەسوکاری ئەنفالکراوانی شاری سلێمانی پێکدێت ڕاپەڕین 12 ئاب/ئۆگۆست - بەڕێوەبەری کاروباری شەهیدان و ئەنفالکراوانی شاری سلێمانی ڕایگەیاند: بەمەبەستی خستنەبواری جێبەجێکردنی خانووی کەسوکاری ئەنفالکراوان، لیژنەیەک لەلایەن وەزارەتی کاروباری شەهیدان و ئەنفالکراوانی حکومەتی هەرێم پێکهێنراوەو
سەرۆکی کوردستان وێڕای بەخێرهێنانی شاندەکە، ئاماژەی بەپەیوەندی مێژوویی لەنێوان هەردوو گەلی کوردستان و گەلی ئێران کرد کەپێویستەلەڕووی سیاسی و بازرگانییەوەباش پەرەی پێبدرێ و هیوای سەرکەوتنی بۆ پیشانگاکەخواست و بەهۆکارێکی کاریگەری دانا بۆ ئاڵوگۆری کەلوپەلی بازرگانی لەنێوان هەرێمی کوردستان و کۆماری ئیسلامی ئێران
بێهۆشکارەکان لەعێراقدا.
خەڵکانی زۆر باش و خوێنگەرمی هەیەکەئێمەهیوادارین هەرچی زووتر ئەو شانازییەمان هەبێت کەلەگەڵ ئەو خۆشەویستانەدیدار بکەین." 
دەمەوێت لەجیاتی وەزارەتی درەوە پرسەو هاوخەمی خۆمانتان بۆ دەربرین ، من زۆر سەرسام بووم بە دڵسۆزی دایکتان بۆ خانەوادەکەی
پشتەڤانیا دارایی لێکریەو
پارێزگاران زۆرینەی دەنگەکانیان بەدەست هێناوە – بەپێی دوایین زانیارییەکان پارێزگاران بەسەرۆکایەتی دەیڤید کامیرۆن زۆرینەی دەنگیان بەدەستهێناوە، بەڵام ناتوانن حکومەتی داهاتوو بەتەنیا پێکبهێنن. بەپێی دوایین زانیارییەکان کەلەسەر ماڵپەڕی بی بی سی بڵاو بووەتەوە، پارێزگاران 305 کورسیان پەرلەمانیان بەدەستهێناوەو
سەرۆک کۆمار: سەردانەکەی نێچیرڤان بارزانی بۆ بەغدا سەردانێکی ئیجابی و سەرکەوتوو بووە - هێمن سابیر / بەغدا - ئێوارەی ئەمڕۆ سەرۆک کۆماری عێراقی فیدراڵ (جەلال تاڵەبانی) لەمیانەی کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا کەلەگەڵ وەزیری دەرەوەی ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا "کۆندۆلیزا ڕایس" سازیکرد ڕایگەیاند کەسەردانەکەی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان "نێچیرڤان بارزانی" بۆ بەغدا سەردانێکی ئیجابی و سەرکەوتوو بووە، لەلایەن خۆیەوە(رایس)یش ستایشی ڕۆڵی سەرۆک کۆماری عێراقی فیدراڵ کرد. لەکۆنگرەڕۆژنامەوانییەکەدا تاڵەبانی ڕایگەیاند، سەردانەکەی سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان "نێچیرڤان بارزانی" بۆ بەغدا و ئەنجامی وتوێژەکانی لەگەڵ حکومەتی عێراق ئیجابی و سەرکەوتوو بووەو
لەئەنجامدا ژمارەیەک کەس بریندار بوون و یەکێکیش بریندار بووە. کاربەدەستان دەڵێن لەوانەکەسەکوژراوەکەئەنجامدەری هێرشەکەبووبێت، بەڵام ئاژانسی ئەسۆشیەتت پرێس لەسەر زاری کاربەدەستێکی پۆلیس گوتویەتی دەسەڵاتداران گومانیان لەسەرهەڵداوەکوردەکان هەیە. جێی باسە لەماوەی ئەم هەفتەیەدا، پێکدادان لەنێوان خۆپیشاندەرانی کورد لەباشوری ڕۆژهەڵاتی تورکیا ڕوویداوەو
3 کەسیان بریندارکردووەو
پردێکی ئاسمانیش لەگەڵیدا دروست بکات ، ڕاستەهەرێمی کوردستان بەشێکەلەعیراق ، بەڵام هەر وەکو ئەوروپا وایەو
خەڵکی گوندەکەخۆیان ئاسایشی ناوچەکەیان گرتووەتەئەستۆ. هەرەوها نوێنەرانی کاکەیی داوایان کرد ئاسایش، کارمەندی زیاتر بۆ ناوچەکەتەرخان بکات و ئەگەریش بکرێت، هێزێکی پێشمەرگەپاراستنی ناوچەکەبگرێتەئەستۆ، تا چیتر ڕووداوی وەک (وەردەک) ڕوو نەدات، کەدانیشتووانی کاکەیی بوون. هەرەوها بەهۆی ئاڵۆزبوونی ڕەوشی ئەمنی ناوچەکەو
گوتویەتی: زەمینەیەکی گرنگ بۆ ئەمەهەیە، بۆیەدەبێ لەپەرلەمان دوور نەکەوێتەوە. ش.ب
داواکاری قەڵاچۆکردنی تیرۆر لەشاری میلانۆی باکووری ئیتالیا" ئەرماندۆس سپاتارۆ" ڕایگەیاند، یاداشتی دەستگیر کردن بۆ ئەو حەوت کەسەدەرچووەبەهۆی تێوەگلانیان بەکردەی ناردنی چەک بۆ ئێران کەلەرووی یاسای نێودەڵەتییەوەقەدەغەیە. جێی ئاماژەیەبەبریاری کۆمەڵگای نێودەوڵەتی هەناردەی چەک بۆ ئێران بەهەموو شێوەیەک قەدەغەکراوە.
ئەوانیش لەلایەن وەزارەتەوەمۆڵەتی 3 مانگ کارکردنیان دراوەتێ تا قەرەبووی ئەو پارەیەبکەنەوەکەلەشوێنی کارەکانیان کردوویانەو
سەرکۆنەی کردەسەرکوتکارییەکانی حکومەتی بەحرێنیان کردووەکەبەرامبەر بەخۆپێشاندەرانی وڵاتەکەی گرتوویەتی بەر، ئەو هەڵوێست وەرگرتنەی شیعەکانی عێراق لەناوەندەسیاسیی و مەرجەعەکانییەوەڕەنگیداوەتەوە. لەمبارەیەوەبەغدا ڕایگەیاند کەئامادەی پاڵپشتیەبۆ دەست پێکردن و سەرخستنی هەر پڕۆژەیەکی گفتوگۆ لەنێو لایەنەکان بەحرێن بۆ کۆتایی هێنان بەم قەیرانەی ئێستا، لەکاتێکدا کەناڕەزاییەکان بۆ ئیدانەی سەرکوتکردنی خۆپێشاندانەکان بەردەوامە. لەمبارەیەوەسەرۆک وەزیرانی عێراق "نوری مالکی" و سەرۆکی ئەنجومەنی باڵای ئیسلامی "عەمار حەکیم" داوایانکردووە، کێشەو
ڕاپۆرتێکی ئەمەریکی: گەندەڵی حکومەتی عێراقی لەڕادەبەدەرە - ڕاپۆرتێکی ڕەسمی ئەمەریکی کەلایەنی ئامادەکاری ئاشکرا نەکراوەو
لەلای ئێمەپەسەند کراوەو
ئایپادە نوێیەکە شاشەیەکی ڕوونتر و خێراییەکی زیاتری هەیە هەولێر 13 ی ئازار/ مارس - کۆمپانیای ئەپڵی جۆرێکی نوێی کۆمپیوتەری تابلۆیی ئاپپادی خستە بازاڕەوە کە شاشەیەکی زۆر ڕوونترە لەوانەی پێش خۆی و پەیوەندیکردن بە ئینتەرنێتەوە بەهۆی تەکنەلۆجیای جی 4 ەوە زۆر خێرایە. ئایپادە نوێیەکە لە ویلایەتی سان فرانسیسکۆی ئەمەریکی خرایە ڕوو و وەک دەردەکەوێ ئەپڵ لەم ئایپادە نوێیەدا کاری کردووە بۆ خێراکردنی پەیوەندی بە ئینتەرنێت و ڕوونی شاشە و دەنگی خۆشی تۆمار کراوەکانی سەری. لابل تیم کۆکی بەڕێوەبەری جێبەجێکاری کۆمپانیاکە گوتی : ئەمە سەرلەنوێ پێناسەکردنەوەی ئایپادە. چونکە سیستمی نوێی کۆمپیوتەرەکە ئاسانکاری بۆ بەکاربەر دەکات تا لە ڕێگەی خزمەتگوزاری ئای تیۆنەوە بە سیستمێکی پێشکەوتووتر و بە شێوەی ئێچ دی فیلم ببینێت. فیل شیلەری جێگری بەڕێوەبەری بازاڕگەری ئەپڵ گوتی: بەهۆی خێرا پەیوەندیکردن بە ئینتەرنێت و زوو داونلۆدکردنی فیلمەکان، بەکاربەر هەردەم کاتی کەمتری پێویست دەبێت بۆ بەکارهێنانی ئەم ئایپادە و بەوەش تەمەنی کارکردنی پاترییەکەی ڕۆژانە کاتژمێرێک درێژتر دەبێتەوە و ئێستا 10 کاتژمێر بێ بارگاویکردنەوە کاردەکات. پسپۆران پێشبینی دەکەن فرۆشەکانی ئەپڵ لە بازاڕی جیهانیی کۆمپیوتەردا لە 62 لەسەد لە ساڵی ڕابردوو بۆ 70 لەسەد لەمساڵدا بەرز ببێتەوە. هەروەها پێشبینی دەکرێ ئەپل تا کۆتایی ئەمساڵ 69 ملیۆن ئامێری ئایپاد بفرۆشێت. سەرچاوە: سی ئێن ئێن
درێژ کردنەوەی کات بووەو
لەژێر کۆنترۆڵ و چاودێری وورد دایەبەشێوەیەک کەمشتەرییەکان بۆ چوونەژوورەوەیان تەفتیش دەکرێن و ناتوانن مۆبایل و جانتاکانیان لەگەڵ خۆیان بەرنەژوورەوەبەڵام دواتر دەتوانن باشترین خواردن و خواردنەوەبخۆن. لەم ڕێستۆرانتەزیاتر لە30 کرێکار و خزمەتکار و چێشت لێنەر کەلەو زیندانەدا زیندانی کراون، خزمەتی میوانەکان دەکەن.
داوای پشتبەستن بەپێشنیازێک لەبارەی یاسای هەڵبژاردنەکان کرا - ئەندامێکی لیستی هاوپەیمانی کوردستان لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق داوای پشتبەستن بەپێشنیازێکی ناوەندی لەبارەی یاسای هەڵبژاردنەکان دا کرد. ئەندامی لیستی هاوپەیمانی کوردستان لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق موحسن سەعدون لەلێدوانێکی دا بۆ ڕادیۆ سەوا داوای کرد، کەلەیاسای هەڵبژاردنەکان دا، پشت بەکۆکردنەوەو
وڵاتی دەنیمارک گەیشتووتەپلەی یازدەهەمی ئەو لیستە.
لەدوێنێ دەستی پێکردووەو
هاندانی پیشەسازی زیاترەو
کەمێک لایەنی ئەوان دەگرێت لەوەشدا مەبەستی ئینتخابی هەیە. ئەندامەکەی ئەنجومەنی نوێنەران ئەوەشی ڕاگەیاند، لەهەندێک لایەن بەتایبەتی ئیتیلافی نیشتمانی بیستراوە، لەبەر ئەوەی کێشەی زیاتر بۆ حکومەتەکەی مالکی دروست بکەن و متمانەی جەماوەری لێ کەمبکەوە، ئەوان دەیانەوێت هەڵبژاردن دوابخرێت. جێی ئاماژەیەتەنها لەپارێزگای نەینەوا و لەکاتی هەڵبژاردنی 2005 دا ژمارەی دانیشتووانی لەدوو ملیۆن کەس کەمتربووە ، کەچی ئێستا و تەنها دوای چوار ساڵ ژمارەکەگەیشتۆتە3 ملیۆن کەس، کەئەوەش جێی سەرسوڕمانە. هەر ئەمڕۆش سەرۆکی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی فیدراڵ د.ئەیاد سامەڕائی ئەمڕۆ لەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانی کەهەواڵنێری ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر تێیدا ئامادەبوو، ڕایگەیاند؛ مەسەلەی هەڵبژاردن لەکەرکوک گەورەترین بەربەستی بەردەم یاسای هەڵبژاردنە، وتیشی:" ئێمەی عێراقی هەموومان پەیوەندیمان بەچارەسەرکردنی کێشەی کەرکوک هەیەو
دەیەوێت لەکۆیلایەتی ژیان بێتەدەرەوەو
هەلبەستێن فێریکێ ئوسڤ"، ئێک ژ بەرهەمێن نویێن لقێ دهوکێ یێ ئێکەتیا نڤیسەرێن کوردەو
بەبرینداری دەستگیرکراون.
بەخێرایی چۆتەناو جادەو
لیبیا ڕازی بووەلێژنەیەکی نەتەوەیەکگرتووەکان سەردانی ئەم وڵاتەبکەن - "بان کی مون" سکرتێری گشتیی نەتەوەیەکگرتووەکان داوای لەسەرۆکی لیبیا کرد، کوتایی بەتوندوتیژییەبێ سنوورەکان دژی خەڵکی مەدەنی بێنێت و هۆشداریی داوه، هەر کەسێک مافەنێودەوڵەتییەکانی پێشێڵ بکات، ڕووبەڕووی دادگا دەبێتەوه. بەپێی هەواڵێکی ڕادیۆ " "ی ئەڵمانی، بان کی مون داوای کردووه، گیانی بیانییەکانی دانیشتووی لیبیا پارێزراو بێت و ڕێکخراوەناحکومییەکانیش بتوانن یارمەتییەکانی خۆیان بگەیەننەئەو کەسانەی پێویستییان بەیارمەتییه. بەئاڵۆزبوونی بارودۆخی لیبیا، نەتەوەیەکگرتووەکان دەیەوێت لێژنەیەک بۆ ئەم وڵاتەبەڕێ بکات و نووسینگەی نەتەوەیەکگرتووەکانیش ڕایگەیاندووه، "عەبدوڵڵا خەتیب" وزیری پێشووی ئوردن وەک نوێنەری خۆی هەڵبژاردووه. بڕیارەخەتیب بەزووترین کات بۆ گەیاندنی یارمەتییەمرۆییەکان بۆ لیبیا، بەرەو ئەم وڵاتەوەڕێکەوێت. بان کی مون دوێنێ لەگەڵ "موسا کوسا" وەزیری دەرەوەی لیبیا گفتوگۆی کردوو ەو
ئەم ڕۆی دا دەڵێ نزیکەی
شەڕەکانی دیکەی ساڵی 1991 بەرانبەر بەعس شەهید بوون و قۆناغی سێیەمیشی بریتی دەبێت لەدروستکردنی پارک و مۆنۆمێنتی پێشمەرگەو
دەرئەنجام ئاگر کەوتبۆوەو
لەساڵی داهاتووشدا بۆ 10
باژێرێ زاخۆ ئەنجام بدین
کەپشتیوانی تیرۆر دەکەن
خۆی لەویادا تەقاندۆتەوەو
لەنزیک موەلیدەیەکی کارەبا تەقییەوه. ئەم تەقینەوەیەیەک سەعات پێش کۆبوونەوەی ئەنجومەنی وەزیرانی تورکیا ڕووی دا. دوای تەقینەوەکه، هێزەکانی پۆلیس هەموو شوێنەکانی نزیک نووسینگەی سەرۆکایەتیی وەزیرانیان بەوردی پشکنی. هەفتەی ڕابردووش، بۆمبێک لەنزیک نووسینگەی پارتی دەسەڵاتداری "داد و گەشەپێدان" لەئیستانبول تەقییەوەو
بەرپرسی سەنتەری ڕۆشنبیری فەرەنسی لەهەولێر ئمیلی بۆنزی ڕایگەیاند "ئەم پرِۆژەیەبەهاوکاری وەزارەتی کاروباری کۆمەڵایەتی و وەزارەتی پەروەردەی حکومەتی هەرێمی کوردستان و چەند ڕێکخراوێک و لایەنێک سازدەکرێت". هەروەها ناوی تەواوی سپۆنسەر و لایەنانەخستەڕوو کەلەسەرخستنی ئەو پرِۆژەیەبەشداربوونە. عەبدولحەمید زێباری/ پ. ف
یەکێتی پەرلەمانتارانی کوردستان: هەڵبژاردنی ڕاست و دروست هیچ پیویستی بەڕێنمای سەپێندراو نییە – یەکێتی پەرلەمانتارانی کوردستان لەبەیاننامەیەکیاندا کەوێنەیەکی دەست ئاژانسی پەیامنێر گەیشتووە، تیایدا ڕەخنەیان لەشێوازی دەنگدانی دوێنێی ئەنجومەنی نوێنەرانی عێراق گرتووەو
"قەرەچێن ئادارێ" دێ ل فرەنسا بهێتەنیشادان دهۆک 25 تتشرینا ئێکێ/ ئۆکتۆبەر - فلمەکێ کوردی– فرەنسی ب ناڤێ "قەرەچێن ئادارێ" کو ل دهۆکێ هاتیەوێنەکرن، تێ چاڤەرێ کرن ل فرەنسا بهێتەنیشادان. بەرپرسێ سەنتەرێ ئالۆکا یێ ڕەوشەنبیری یونس زاهر پیرۆ تایبەت ب ئاژانسا پەیامنێر ڕاگەهاند "دەرهێنەرێ گەنج هەکار قادر دگەل ژمارەکا تەکنیکارێن کورد و فرەنسی فلمەکێ دیکۆمێنتی ل سەر ژین و ژیار و ڕەوشا قەرەچێن کومەلگەها ئادارێ ل دهۆکێ دروستکریە". گوت ژی "پشتی بۆیەجهێ ڕازیبوونا وەزارەتا ڕەوشەنبیری و لاوان، دێ ب هەڤکاری دگەل ڕێکخراو و پەیمکانگەەو زانکۆیەکا فرەنسی، ل ڤان نزیکان ل فرەنسا بهێتەنیشادان". ئیماژەدا وێ چەندێ ژی "دەمێ فلمی 30 خۆلەکن، تێدا ڕەوشا قەرەچان، سەنتەر، قوتابخەنە، کلتوور، کار و بەرهەمێ ڕۆژانەیێ وان همبێز دکەت". دۆپاتکر ژی "پێشتر فلمێ قەرەچێن ئادارێ ئەوێ هاتیەوەرگێران بۆ زمانێ فرەنسی، دگەل پێنج فلمێن دی ل دەستپێکا ڤێ مەهێ ل وەزارەتا ڕەوشەنبیری و لاوان هاتبو نیشادان، وەزیرێ ڕۆشنبیری و لاوان و کونسۆلێ فرەنسا ل هەولێرێ ژی ئامادەببوون، وەک باشترین بەرهەم هاتەهلبژارتن". هەر د ڤی بیاڤی دا دەرهێنەرێ فلمێ "قەرەچێن ئادارێ"، هەکار قادر باجلۆری بو ئاژانسا پەیامنێر گوت "سینەماکارێ فرەنسی جوزێەڕیانس، د ڕۆژانێن کاری دا یێ بەرهەڤبوو و ب ئالاڤێن ئاسایی و کامیرەکا ژ جۆرێ 175 و تەنکنیکەکا ناڤین هاتیەوێنەو
بەشدارین لەهەموو گەورەو
پاشان گیانی لەدەست داوەو
ئێستاش دەیهەوێت بۆ وەرگرتنی دەنگی کوردەکانی ئێران ئەم وێنەیە بەمەبەستی پڕوپاگەندەکردن بۆ خۆی کوردستاندا بڵاو بکاتەوە. 
ئیسرائیل دەست دەکاتەوەبەناردنی سووتەمەنی بۆ غەززەحکومەتی ئیسرائیلی دەستی بەناردنەوەی سووتەمەنی بۆ کەرتی غەززەکردۆتەوە،
بەهۆی هەڵبژادنەکانیش، ئیلتیزاماتی ئاکاریانەو
نامەکا ماستەرێ ب زانستێن نوژداری ل دهۆکێ هاتەگەنگەشەکرن - ئیسماعیل تاهیر/ دهۆک– ب سەرپەرشتی یا لیژنەکا تایبەتمەندا سەرۆکاتیا زانکویا دهۆکێ و ل هۆلا کومبوونان ل بنگەهێ ڕۆشنبیری و جڤاکی یێ زانکویێ، دان و ستاندن ل سەر ناما ماستەرێ یا قوتابی عەونی جەعفەر ئەحمەد ژ کولیژا نوژداری ل زانکۆیا دهۆکێ هاتەکرن. لیژنا سەرپەرشت گەنگەشەکا تێروتەسەل ل سەر ناما ناڤبری ب ناڤ و نیشانێن "ڤەکولینەکا زانستی ل سەر شیانێن پەیداکەر بۆ نەخوشیان و پێگەهشتنەکا بەرەیی ل دهۆکێ وەک نمونە" کر، پشتی بەرەڤانی ژ نامێ هاتیەکرن و هن تەوەر و برگێن وێ بەر دان و ستاندنێ لیژنێ، بریار دا باوەرناما ماستەرێ ب زانستێن نوژداری ب دەنەقوتابی قوتابی عەونی جەعفەر ئەحمەد.
لەئەنجامدا نرخی پشکەکانی کۆمپانیای ئەپڵ لەنیۆیۆرک بەڕێژەی 5 % داشکا. مۆدیلی نوێی ئایفۆنی 4، ڕۆژی 14ی تشرینی یەکەم بە دوو ڕەنگی سپی و ڕەش دەجرێتە بازاڕ و میمۆریی 16 و 32 و 64 گیگابایتی هەیە. ئا. ڕ
هەردەم کارێکی هەڵەبووەو
بەهۆیەوەخاوەنی ئەو دوکانەو دوو لەشاگردەکانی بەسەختی برینداربوون و بەمەبەستی چارەسەر کردن ڕەوانەی نەخۆشخانەکران. سەرچاوەکەئاماژەی بەوەشکرد: کەخاوەنی ئەو دوکانەلەسەردەمی ڕژێمی ڕووخاودا پۆلیس بووە. سەرچاوەکەگووتیشی: لەدوای تەقینەوەکەلەلایەن هێزەئەمنییەکانەوەناوچەی پیشەسازی قەزای ناوبراو گەمارۆ دراو لێکۆڵینەوەو
ناوەکانیشیان ڕاکێشراوەو
وەزارەتی نەوتی عێراق مافی کرِینی نەوتی بۆ کۆمپانیایەکی کۆری گەرِاندەوە – وەزیری نەوتی عێراق دکتۆر حوسێن شەهرستانی ڕەزامەندی بۆ فرۆشتنی نەوتی عێراق بەکۆمپانیایی نەوتی کۆری دەربرِی. بەگوێرەی سەرچاوەکانی هەواڵ ئەو کۆمپانیا کۆریەهەرِەشەی ئەوەی لێکراوەک ئەگەر گرێبەستی نەوتی لەگەڵ حکومەتی هەرێمی کوردستان ئیمزا بکات؛ ئەوا بێ بەشدەکرێت لەجیاوکی کرِینی نەوتی عێراق. حکومەتی هەرێمی کوردستان پاڵپشت بەیاسای نەوت و گازی تایبەت بەهەرێمی کوردستان کەلە2007 ەوەئەنجومەنی نیشتمانی کوردستان پەسندی کردووە، دەتوانێت گرێبەستی فرۆشتن و دەرهێنان و بەدواداگەرِانی نەوت لەگەڵ کۆمپانیا بیانییەکان ئیمزا بکات. لەسەر بنەمای ئەو یاسایەحکومەتی هەرێمی کوردستان نزیکەی بیست گرێبەستی نەوتی لەگەڵ کۆمپانیا بیانییەکان ئیمزا کردووە.
خەڵکی شارۆچکەی (دوز)ەو
لەهێرشێکی ئاسمانی ناتۆدا لەباکوری ئەفغانستان بەدەیان کەس دەکوژرێن کاربەدەستانی ئەفغانی دەڵێن فڕۆکەیەکی شەڕکەری هێزەکانی ناتۆ لەسەرلەبەیانی ئەمڕۆ هەینی هێرشی کردەسەر ماشێنێکی بارهەڵگری سووتەمەنی لەباکوری ئەفغانستان، لەئاکامدا نزیکەی 90 کەس کوژران کەمەدەنیشی تێدا بوو. کاربەدەستانی هەرێمی کوندوز دەڵێن زۆرینەی کوژراوەکان ملیتانی تاڵیبان بوون. کاربەدەستانی ناتۆ پشتڕاستیان کرد کەئەوان فەرمانی ئەو هێرشەئاسمانییەیان داوەبەمەبەستی هێرشکردنەسەر ئەو ملیتانانەی کەدوو لۆری بارهەڵگری سووتەمەنییان ڕفاندبوو. ئەوان دەڵێن لێکۆڵینەوەلەسەر ئەوەدەکەن کەئاخۆ ئەو هێرشەهیچ کەسی مەدەنی کوشتووەیان نا. کاربەدەستانی خۆجێی لەهەرێمی کوندوز دەڵێن ملیتانەکانی تاڵیبان ئەو لۆرییانەیان ڕفاند و بردوویانن بۆ گوندێک لەناوچەی عەلی ئاباد. نزیک سنووری باکوری ئەفغانستان لەگەڵ تاجیکستان. کاربەدەستان دەڵێن ملیتانەکان بانگی گوند نشینەکانیان کردبوو کەبەنزین وەرگرن لەو کاتەدا تەقینەوەیەک ڕوویدا. ئەم ڕووداوەش ئاماژەبەزیادبوونی نا ئارامی لەباکوری ئەفغانستان دەکات. لەڕۆژی پێنجشەممەش وەزیری بەرگری ئەمریکا ڕۆبەرت گەیتس گوتی ئەو لەو بڕوایەدا نییەکەشەڕی ئەفغانستان لەدەست دەرچووبێت. و گوتیشی ستراتیژیەتەکەی سەرۆک ئۆباما تەنها ئێستا دەستی پێکردووەو
تێنس: بۆندارینکۆ و شاهار سەرکەوتن بۆ یاری کۆتایی پاڵەوانیەتی هۆبارت – کچەیاریزانی ئۆکرانی (ئەلیۆنا بۆندارینکۆ) و کچەیاریزانی ئیسرائیلی (بێر شاهار) سەرکەوتن بۆ یاری کۆتایی پاڵەوانیەتی (هۆبارت) بۆ تێنسی سەر زەوی کچان کەلەئوسترالیا بەرێوەدەچێت. لەیاری پێش کۆتایی پاڵەوانیەتی (هۆبارت) کچەیاریزانی ئۆکرانی (ئەلیۆنا بۆندارینکۆ) چوارەمی ڕیزبەندی ئەم پاڵەوانیتیەسەرکەوت بەسەر کچەیاریزانی ئیسپانی (ئانابل میدینا گاریگس) یەکەمی ڕیزبەندی ئەم پاڵەوانیتیەبەئەنجامی دوو کۆمەڵەبەرامبەر یەک کۆمەڵە، کۆمەڵەکانیش ( 6 - 3 ، 6 - 4 ) ، ( 6 - 4 ). لەهەمان قۆناغدا کچەیاریزانی ئیسرائیلی (بێر شاهار) دووەمی ڕیزبەندی ئەم پاڵەوانیتیەسەرەوت بەسەر کچەیاریزانی ئیتالی (سارەئیرانی) بەئەنجامی دوو کۆمەڵەی بێ بەرامبەر، کۆمەڵەکانیش ( 6 - 2 ، 6 - 0 ).
موچەشیان وەرگرتوە، ئەمەش دەچێتەخانەی بەهەدەردانی سامانی گشتی و ساختەکاری بۆیەدەبێت دادگا ئەم کێشەیەبەپێی یاسا یەکلایی بکاتەوە. بەرِێوەبەری چاودێی و گەشەپێدانی کۆمەلایەتی گەرمیان ئەوەشی ڕوونکردەوە, پێش دەست بەکاربوونی ئەم حاڵەتەئەنجام دراوەبۆیەخوَی بەبەرپرسیار نازانێت بەرامبەر ئەم مەسەلەیە. هێدی هاشم/ ڕ. م.
زریانی لەکەنارەکانی ئەمەریکا دەدات لەلایەن دواترین زریانی بەهێز کێشەوگرفتی بۆ ستانەکانی ڕۆژهەڵاتی ئەمەریکا دروستکردووەو
لەکەرکوک سەد تەن چایی بەسەرچوو دەستی بەسەرداگیرا - ژارۆ شوانی / کەرکوک - لەگەنجینەیەکی شاری کەرکوک بڕی 100 تەن چایی بەسەر چوو دۆزرایەوەو
دووانیان دەستگیر کراوەو
دەوڵەتی یاسادا نەکراوەو
دەبێ هەموومان وەک ئەرکێکی نشتمان، ئایینی و نەتەوەیی کار لەسەر ئامادەکردنی ئەم پڕۆژەیەبکەین و وا بکەین بچین لەگەڵ لایەنەکانی دیکەی عێراقیش باسی بکەیهن و پێکەوەپێشکەشی پەرلەمانی عێراقی بکەین. هیوادارین بەزووترین کات پەسند بکرێت، بۆ ئەوەی موژدەیەکی باش بەکەسوکاری شەهیدان و زیان لێکەوتوانی عێراق بگەیەنەێت." م.ش
پانزەدەریاوانەکەی بەریتانیا گەیشتنەوەوڵاتی خۆیان دوای دوو هەفتەلەدەستبەسەری لەئێران 15 دەریاوانەکەی بەریتانیا گەیشتنەوە
مەداری کورد، کردوەلەسەڕ
سەر ب ناحییەیا نەمرۆدەل
یەکەم سەرۆکی ئیسلامگەرای میسر، سوێندی یاسایی خوارد هەولێر 30 حوزێران/ یۆنیۆ - مەحەمەد مورسی ، یەکەمین سەرۆککۆماری دوای دەسەڵاتی حوسنی موبارەک، ئەمڕۆ لەبەردەم دادگای باڵای دەستووری میسر، سوێندی سەرکۆماریی خوارد. محەمەد مورسی ، پاڵێوراوی گروپی ئیخوان بۆ سەرۆکایەتیی میسر، یەکەمین سەرۆککۆماری ئیسلامگەرای میسرەو
لێ ڤەقەومی. بکێمی 84 کەس
دبەردەوامیا دەستەسەرکرنا وان سەرپێجکارێن لسەر ژینگەهێ ل سنورێ پاریزگەها دهوکێ یێن ڕاڤ و نێچیرو یێن برینا دارا دماوێ سالا بوریدا 110 سەرپێجکارێن ماسیا هاتنەگرتن و ڕەوانەی دادگەهێ کرینە، هەورەسا ( 5 ) سەرپێجکار یێن کوشتنا کیڤیان و چل و حەفت سەرپێجکارێن کەوا و سیەوسێ سەرپێجکارێن برینا دارا و ڕەژیێ وسێ یێن کوشتنا بەرازا بوون
ڕۆڵی ژنان و ئافرەتان لەگەشەپێدان بنیادنانی ئاشتی پێشکەش کران. هەر لەمیانەی ڤیستڤاڵەکەدا، وتووێژێک لەبارەی ئافرەتان و مافەکانیان بەڕێوەچوو، پاشان چەند هۆنراوەیەک لەلایەن چەند شاعیرێکی ئافرەتەوەخوێندرایەوە. لەکۆتایی ڤیستیڤاڵەکەشدا، چەند ئافرەتێک بەخەڵات کردن ڕێزیان لێگیرا، کەڕۆڵێکی بەرچاویان لەخزمەت کردنی کۆمەڵگای کوردستاندا هەبووه
تایبەتەبەپرۆگرامی دەنگی
بەڕوونی وڵامی نەدەداوەو
ئێراقدا. لەکۆبوونەوەکەی
ناچار بەپاشەکشەی کردووەو
پێشبینییەکانی یاری کۆتایی جامی نەتەوەکانی ئاسیا - دوای گەیشتنی هەردوو هەڵبژاردەی ژاپۆن و ئوسترالیا بۆ یاری کۆتایی جامی نەتەوەکانی ئاسیا چەندین بیروبۆچوونی جیاواز دەربارەی پاڵەوانی جامەکەهەیە. شیکەرەوەی یارییەکان و ڕاهێنەری پێشووی تونس "عەبدولمەجید شتالی" دەربارەی پاڵەوانی ئاسیا وتی: چانسی هەردوو هەڵبژاردەبۆ بەدەستهێنانی جامی نەتەوەکانی ئاسیا وەکو یەکەبەلاَم ئوسترالیا یاریزانی بەتوانای هەیەتیپێکی زۆر بەهێزەلەهێلی بەرگری و گۆڵچی و هێرشبەر بۆیەدەتوانێت لەهەر کاتێک بێت کۆتایی بەیارییەکەبهێنێت بەتایبەتی هەردوو یاریزان تیم کاهیل و هاری کیویل و نازناوەکەبەدەستبهێنێت. یەکێک لەبێژەرەهەرەبەناوبانگەکانی کەناڵی جەزیرەسپۆرت "حەفیز دەراجی" کەماوەیەکی زۆرەلەپێشکەشکردنی بەرنامەو
پێکهاتەی نموونەیی ساڵی 2٠11 هەولێر 9 کانوونی دووەم/یەنایەر - پێش کەمێک یەکێتی تۆپی پێ نێودەوڵەتی فیفا پێکهاتەی نموونی ساڵی 2٠11 دەست نیشان کرد. پێکهاتەیی نموونەیی گۆڵچی / ئیکەر کاسیاس هێڵی بەرگری/ دانی ئەلەڤێس - پیکی - ڕامۆس - ڤیدیچ هێڵی ناوەراست/ ئەنێستا - ئەلۆنسۆ - چاڤی هێڵی هێرشبەر/ میسی - ڕۆنالدۆ - ڕۆنی
یەکێکی دیکەبرینداربووە.
بەرەی تەوافوق سەرسوڕمانی خۆی لەمەڕ لێدوانێکی مالکی ڕاگەیاند - دوای ئەوەی مالکی ڕایگەیاند کەسیستەمی حوکمی سەرۆکایەتی پێ باشترەتاوەکو پەرلەمانی، وتەبێژی بەرەی تەوافوق سەرسوڕمانی خۆی لەو لێدوانەی سەرۆک وەزیران ڕاگەیاند. بەگوێرەی هەواڵی ئاژانسی "ئیپا"، وتەبێژی بەرەی تەوافوق "سەلیم ئەلجبوری"، سەرسوڕمانی خۆی لەمەڕ لێدوانەکانی سەرۆک وەزیران "نوری مالکی"ی، دەربڕیوەبەوەی لەکاتی ئێستادا ئەو بابەتەی وروژاندوە. "سەلیم ئەلجبوری" ئەوەشی ئاشکراکرد، لێدوانەکەی مالکی درەنگ هات، بەتایبەتی لەکاتی ئێستادا کەسیستەمی سیاسی وڵات بەرەو سیستەمی پارلەمانی دەڕوات. گوتیشی: زەحمەتەسیستەمی پارلەمانی بگۆڕدرێت بۆ سەرۆکایەتی، جگەلەوەش سیستەمی سەرۆکایەتی سەرۆک کۆمار دەپارێزێ لەلێپێچینەوەی پارلەمان. 
گەرمیان) نمایشی بکەین".
تیپەکەمان تا ڕۆژی دووشەممەلەلوبنان دەمینێتەوەدواتر دەگەرێتەوەشاری سلێمانی. لەدرێژەی قسەکانیدا شێخ زیرەک گوتی: وا بڕیارەلەم ئۆردوگا مەشقیەمەشقەکانمان بەشێوەیەکی بەهێز ئەنجام بدەین و لەهەمان کاتدا یەک یاری دۆستانەلەگەڵ یەکێک لەیانەکانی ولاَتی لوبنان ئەنجام دەدەین. جێگەی باسەشاندەکەلە14 یاریزان و ڕاهێنەر و سەرۆک یانەو
برلسکۆنی سێ شاری وڵاتەکەی وەکو شارەکانی ئەفەریقیا وەسف کرد - سەرۆک وەزیرانی ئیتاڵیا (سیلڤیۆ برلسکۆنی) ڕایگەیاند، بەهۆی پیسی و چەپەڵیانەوەشارەکانی (نابولی، بالیرمۆ و ڕۆما)ی پایتەخت وەکو شارێکی ئەفەریقیایی وان. ئاژانسی هەواڵی (ئاکی)ی ئیتاڵیایی بڵاویکردۆتەوە، سەرۆک وەزیرانی ئیتاڵیا (سیلڤیۆ برلسکۆنی) وتویەتی: پیاو کاتێک بەشەقامی شارەکانی (نابولی، بالیرمۆ و ڕۆما)ی پایتەختی ئیتاڵیا هامووشۆ دەکەیت، بەبینینی نووسینی سەر دیوارەکان و زبڵی فڕێدراو لەسەر شەقامەکان، وا هەست دەکات لەشارێکی ئەفەریقیایە، نەک ئەوروپایی. برلسکۆنی وتوشیەتی: کاتێک بەشەقامی شارەکانی وەک (تۆکیۆ) و (بیجینگ) تێدەپەڕیت، هەتا جگەرەیەک نابینی لەشەقامەکاندا فڕێدرا بێت، بەپێی یاسا سزای هەر کەسێک دەدرێت، کەجوانی شەقامەکان بشێوێنێت. هەروەها سەرۆک وەزیرانی ئیتاڵیا ئاماژەیداوە، هەر چەندەلەئیتاڵیا بەپێی یاسای سزادانی ئیتاڵی، سزای زیندانی هەر کەسێک دەدرێت، کەبینایەی مێژوویی یاخود دیوار بنووسێت، بەڵام بەداخەوەئەو یاسایانەلەبیرچوونەتەوە.
وەزیرێکی تایوانی لەپەرلەماندا یا دەخەوێت یا دەستی لە.... وەردەدات - لەم نزیکانەدا گۆڕانکاری لەوەزارەتی "فێرکردن"ی تایوانیدا ڕوودەدات، ئەو وەزیرەی کەبەسەیرترین و ناسراوترین وەزیری "تایوان" دادەنرێت، مانگی داهاتوو لەپۆستەکەی جیا دەبێتەوە. یەکێک لەبەناوبانگترین و سەیرترین وەزیرەکانی تایوان"تو چینگ شینگ"ەکەبەوەناسراوەلەکۆبوونەوەکانی پەرلەماندا خەوی لێدەکەوێت، هەرکاتێکیش لەسەر کارەکانی ڕەخنەی لێدەگیرێت یەکسەر دەست بۆ لووتی دەبات و دەستی تێوەر دەدات، لەبەرامبەر پرسیاری ڕۆژنامەنوسانیش توندو قسەڕەقە، ئەم وەزیرەلەساڵی " 2004 "وەبووەتەوەزیری "فێرکردن"ی تایوان، بەڵام مانگی داهاتوو لەگەڵ تەواو بوونی وادەی سەرۆکایەتی سەرۆکی ئێستای تایوان واز لەپۆستەکەی دێنێت. ئەمینداری گشتی مامۆستایانی تایوان ڕایگەیاند، ئەو هەڵسوکەوتانەی کەوەزیری "فێرکردن" ئەنجامیان دەدات بەگوێرەی هەموو داب و نەریتەئاسیای و تایوانیەکان هەڵسوکەوتی ناشایستەو
دوو کورتەفیلمی سینەماکارانی کورد لەفیستیڤاڵی نەتەوەکانی نەمسا نمایش کرا - مەنووچێهر جیهانی/ تاران دوو کورتەفیلم لەبەرهەمەکانی هونەرمەندانی سینەماکاری کورد لەبەشی کێبڕکێی 36 مین خولی فیستیڤاڵی فیلمی نەتەوەکان لەشاری ئۆبنزەلەوڵاتی نەمسا نمایش کرا. بەپێی ڕاپۆرتی بەشی هونەری ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر لەڕاگەیاندنی ئەنجومەنی سینەمای لاوانی ئێران، کورتەفیلمەکانی "محدودەدایرە" واتەدەوروبەری دایرەلەدەرهێنانی شەهرام موکری و "ادم ها دورند" واتەمرۆڤەکان دوورن لەدەرهێنانی ئەشکان ئەحمەدی لەگەڵ 11 کورتەفیلمی دیکەلەبەرهەمەکانی هونەرمەندانی سینەماکاری ئێران، لە36 مین خولی فیستیڤاڵی فیلمی نەتەوەکان لەشاری ئۆبنزەلەوڵاتی نەمسا نمایش کرا. سی و شەشەمین خولی فیستیڤاڵی فیلمی "نەتەوەکان" لەڕۆژانی 15 تا 21 ی جوونی 2008 ڕێکەوتی ( 26 ی جۆزەردان تا 1 ی پووشپەڕی 1387 ) لەشاری ئۆبنزەلەوڵاتی نەمسا بەڕێوەچوو کەبەگشتی زیاتر لە370 کورتەفیلم لەوڵاتانی جۆراوجۆر لەم ڕووداوەهونەرییەدا نمایش کران. ئەمساڵ 13 کورتەفیلم لەوڵاتی ئێرانەوەلەم فیستیڤاڵەدا وەرگیران. چەندین هونەرمەندی سینەماکار و کارناسانی بواری سینەما لەوڵاتانی نەمسا، بەلژیکا، سویسرا و چیک ئەندامانی لێژنەی ناوبژیوانی ئەم فیستیڤاڵەبوون. هەروەها ئەمساڵ بەڕێوەبەرانی فیستیڤاڵی فیلمی "نەتەوەکان" بەشێکی تایبەتیان بۆ سینەمای بۆلگاریا تەرخان کرد و لەم خولەی فیستیڤاڵەکەدا چەندین کورتەفیلمی ئەو وڵاتەیان نمایشکرد. جێگای ئاماژەپێدانەکورتەفیلمی "محدودەی دایرە" واتە"دەوروبەری دایرە" لەنووسین و دەرهێنانی هونەرمەندی سینەماکاری لاوی کورد شەهرام موکری مانای بێ کۆتایی بوونەلەیەک میزانسێندا کەکۆمەڵەئاکامی جووڵانەوەیەلەکاتی گەیشتن بەشوێنی یەکەم. ئەم فیلمەبەرهەمی ئەنجومەنی سینەمای لاوانی ئێرانە، مانگی ئۆکتۆبری ساڵی 2006 ساز کراوە. محدودەی دایرەفیلمێکی ڕەش و سپییە، بەماوەیەکی 15 خولەکی و سێکانس پلانە، یانی بەبێ بڕین و بەبێ ئەوەی کەبوەستێت وێنەی گیراوە. فیلمەکە18 کەسایەتی تێدایەو
کەمکردنەوەی لەنگیش بکات.
پسوولەی خۆراکیان هەیەو
بارودۆخی موسڵ و دیالەو
کورسی دەستەلات لەماوەی
یاسا نێودەوڵەتییەکانەو
وتاریان پێشکەش کردووەو
ناڤێ "کیمەئەز؟". جهێ ئیماژەبو کرنێیەکو شانوییا "کیمەئەز؟" ل دەمژمێر 15 : 00 ڕوژا شەمبی ب دەمێ ئەوروپا ل 2 تێ نیشان دان.
پارەی دەوڵەتیشی دزیوە. 
دەرهینانا کیڤین لیمایەو
" بەڕێوەدەچێت و ماوەی چوار ڕۆژ دەخایەنێت. لەرۆژی یەکەمدا چەندین وتارپێشکەش دەکرێت بەبۆنەی کردنەوەی ئەو هەفتەژینگەییەوەو
داوا دەکەین وڵاتانی دراوسێ چیدیکەدەست وەرنەدەنەکاروباری ناوخۆمان". ڕوونیشیکردەوە، " گەلی عێراق بەوردی درکی بەو ئەجێندەو
چوارشەممە هەڵبژاردەی ئوردەن دەگاتە هەولێر هەولێر 29 ئاب/ ئۆگۆست -بە مەبەستی ئەنجامدانی یارییەکانی پاڵاوتن بۆ جامی جیهانی 2014 بۆ تۆپی پێی، وا بڕیارە ڕۆژی چوارشەممە شاندی هەڵبژاردەی ئوردن بگاتە شاری هەولێر. ناجح حەمود سەرۆکی یەکێتی تۆپی پێی عێراق گوتی: ڕۆژی چوارشەممە لە ڕێگەی فرۆکەخانەی هەولێری نێودەوڵەتی لە شاری هەولێر شاندی هەڵبژاردەی ئوردن دەگاتە شاری هەولێر بۆ ئەوەی لە 2 ی مانگی داهاتوو لەگەڵ هەڵبژاردەی عێراق یاری بکات. لە درێژەی قسەکانیدا ناجح حەمود گوتی: چاوەڕوان دەکرێت لەگەڵ شاندی هەڵبژاردەی ئوردن چەندین کەسایەتی سیاسی و وەرزشی بگەنە شاری هەولێر و هەموو پێداویستیەکانی ئەم هەڵبژاردەیە دابین کراوە. جێگەی باسە وا بڕیارە لە 2 ی مانگی داهاتوو لە یاریگەی شەهید فرانسۆ هەریری هەڵبژاردەی عێراق ڕووبەرووی هەڵبژاردەی ئوردەن دەبێتەوە لە چوارچێوەی یارییەکانی پاڵاوتن بۆ جامی جیهانی 2014
جێگای گۆڵچی ئیدوین ڤاندەر سار بگرێتەوەکەلەوەرزی داهاتوو مانچستەر جێدێڵێ. ئەگەر ڕیال ڕەزامەند بێت بۆ ئەم بۆندە، ئەوا بەشێکی ئەو پارەزۆرەی ( 95 ملیۆن یۆرۆ) کەداویەتی بەمانچستەر بەرانبەر بەهێنانی ڕۆناڵدۆ دەگەرِێنێتەوە. بەڵام ڕاپۆرتەکان ئاماژەیان بۆ ئەوەنەکردووەکەڕیاڵ قایلەیاخود نا بۆ چوونی کاسیاس بۆ مانچستەر.
سییەمین خولی پێشانگای کتێبی پاریس بەرِێوەدەچێت –پاریس- پێشانگای کتێبی پاریس لەڕێگای بانگهێشت کردنی زیاتر لە( 90 ) نووسەری فەرەنسی و دەرەکی لە( 26 - 31 ) مارس لەشاری پاریس بەرِێوەدەچێت. بەگوێرەی هەواڵی ماڵپەرِی "ئیبنا"، لەو خولەی پێشانگای کتێبی پاریس، هیچ بەشێکی دیاریکراو بۆ وڵاتێکی تایبەت دەستنیشان نەکراوەو
فلای ئیمارات لەسەرەتای مانگی داهاتوودا، دەست بەگەشتەئاسمانییەکانی دەکات بۆ بەسرە - کۆمپانیای "فلای ئیمارات" بۆ گەشتی ئاسمانی ڕایگەیاند؛ لەسەرەتای مانگی داهاتوودا، دەست بەگەشتەئاسمانییەکانی دەکات بۆ پارێزگای بەسرە. کۆمپانیای "فلای ئیمارات" بۆ گەشتی ئاسمانی کەبارەگای سەرەکی لەشاری "دوبەی"ەی وڵاتی ئیماراتە، یەکەم گەشتی ئاسمانی خۆی بۆ عێراق لەپارێزگای بەسرەدەست پێدەکات لەڕۆژی 2 ی مانگی شوباتی داهاتوودا. ئەو کۆمپانیایەڕوونیشکردەوە، کەگەشتەکانی هەفتانەچوار جار دەبێت، لەڕۆژانی (شەممە، دووشەممە، چوارشەممەو
کارخانەکان وێران کراوەو
هەڵەبجەی تازە... تەقینەوەیەک ڕوویدا – بەختیار مەلا ئەحمەد / سلێمانی - کاتژمێر 7 ، 45 ی خولەکی ئەمشەو لەهەڵەبجەی تازەنارنجۆکێک لەماڵێکدا تەقیەوەو لێکۆڵینەوەسەرەتاییەکان وادەریدەیدەخەن کەبەئەنقەست فرێدرابێتەئەو ماڵەوە. سەرچاوەیەکی نزیک لەروداوەکەبەئاژانسی هەواڵی پەیامنێری ڕاگەیاند، لەماڵێکی گەرِەکی زەمەقەییەکانی هەڵەبجەی تازەکەخاوەنەکەی ناوی "ساڵحی مەلای نێرگسەجاریە" نارنجۆکێک تەقیوەتەوە، جگەلەزیانی مادی هیچ زیانێکی گیانی بەدواوەنەبووە. سەرچاوەکەڕونیشیکردەوە، هێزەکانی پۆلیس و ئاسایش و تیمەکانی ناوخۆ لەجێی ڕوداوەکەدا سەرقاڵی لێکۆڵینەوەن. بەگوێرەی لێکۆڵینەوەسەرەتاییەکان پێدەچێت نارنجۆکەکەبەبەئەنقەست فرِێدرابێتەئەو ماڵەوە، بەڵام خۆشبەختانەهیچ زیانێکی گیانی بەدواوەنەبووە. سەرچاوەکەئاشکراشیکرد، ڕەنگەهۆکاری فرِێدانی نارنجۆکەکەبۆ ئەو ماڵەکێشەی کۆمەڵایەتی بێت و لەداهاتوودا زانیاری زیاتری لێکۆڵینەوەکان بڵاودەکەینەوە.
مەترسی لەسەر ژیانیان هەیە. جێی ئاماژەیە، پۆلیس بەپیَی ماددەی 23 ی هاتووچۆ هەردوو شوفیَری ئۆتۆمبیَلەکانی دەستگیرکردووە.
لەمیانەی دیدارەکەدا بۆ چاوپێخشانەوەبەداواکارییەکانی بەرەی تەوافوق مالکی بڕیاری پێکهێنانی لێژنیەکی دەرکرد.
پاشەڕۆژا عێراقێ بدن. ://
وەزارەتی داد 114 دۆسیەی گەندەڵی ڕەوانەی نەزاهەکردووە - ئەم ساڵ نووسینگەی پشکنینی گشتی لەوەزارەتی دادی عێراقی، ( 114 ) دۆسیەی تایبەت بەگەندەڵی دارایی و ئیداری، ڕەوانەی دەستەی نەزاهەکردووە. (ئەمین عەبدولقادر ئەسەدی) نووسینگەی پشکنینی گشتی لەوەزارەتی دادی عێراقی ڕایگەیاند؛ 88 لەو دۆسیانەتایبەتەبەساختەکردنی بڕوانامەکانی خوێندن لەلایەن فەرمانبەرانەوە، هەروەها 12 تر تایبەتەبەشاردنەوەی زانیارییەکان. وتیشی: 7 دۆسیەی تر لەلایەن نووسینگەکانی پشکنین لەسەرجەم دامەزراوەکانی تری سەر بەوەزارەت ڕەوانەکراون. ئاماژەی بەوەشکرد، کە3 دۆسیەی تر تایبەت بەیاریکردن و ساختەکردنەلەتۆمارەکان و 2 دۆسیەی تر بەکەمتەرخەمی کردبووە، هەروەها 2 دۆسیەی تریش لەبارەی ئەشکەنجەدانی زیندانیان بووە.
هیچ پۆستێکی فەرمی نییەو
ناهید کەبیری نووسراوەو
ناردنکاران بەشداری لەدوو پێشانگای نێودەوڵەتی دەکەن - بەختیار مەلا ئەحمەد – سلێمانی / بەپێی ڕاگەیەنراوێکی یەکێتی هاوردەو
لەدەستوردا نووسیومانەو
ئەمرِۆ پاڵەوانێتی مشتەکۆڵەی باکوور لەسلێمانی بەرێوەدەچێت - بریار وایەئەمرِۆ پاڵەوانێتی مشتەکۆڵەی پارێزگایەکانی باکوور بەبەشداربوونی شەش تیپ لەشاری سلێمانی بەرێوەدەچێت. دوای ئەوەی یەکێتی ناوەندی مشتەکۆڵەی عێراقی بریاریدا ئەم پاڵەوانێتیەدوابخرێت بریارەئەمرِۆ چوارشەممەپاڵەوانێتی مشتەکۆڵەی پارێزگایەکانی باکوور بەبەشداربوونی هەریەکەلەپاریزگایەکانی " هەولێر و دهۆک و کەرکوک و سلێمانی و دیالەوموسل " بەشداردەبن، پاڵەوانێتیەکەبەسەرپەرشتی یەکێتی ناوەندی مشتەکۆڵەی عێراقی لەشاری سلێمانی بەرِێوەدەچێت و ئەم پاڵەوانێتیەلەکێشەکانی ( 48 _ 92 )دەبێت و بۆ ماوەی سێ ڕوژ بەردەوام دەبێت.
جێبەجێی ناکات و ئەوی دیکەیان لوبنانەکەڕەتیکردۆتەوە. سزاکان بریتین لەڕاگرتنی مامەڵەکردن لەگەڵ بانکی ناوەندی سوریا، قەدەغەکردنی هاتوچۆی کاربەدەستانی سوریا و سڕکردنی سەروەت و سامانیان لەوڵاتانی عەرەب، ڕاگرتنی پرۆژەسەرمایەگوزارییەکان لەسوریا. پەسەندکردنی بڕیارەکەگورزێکەلەسوریا کەلەمێژەوەشانازی دەکرد بەوەی بنکەو
تاکوو ئێستاش هیچ هەواڵێکی نەزانراوه. بەپێی هەواڵێکی سایتی "تابناک"ی ئێرانی، هەوڵەکانی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی بڵاوکراوەو
سەرۆک وەزیری عێراق بەڵێن بەئاسایش و ئاشتبوونەوەدەدات سەرۆک وەزیری عێراق نوری ئەلمالکی دەڵێت حکومەتەکەی ڕەوشی ئاسایش باش
74 دۆلار و نرخی تێکەڵەی برێنتیش بووە43
دروست کردنی قوتابخانەو
چنار سەعد: لەهۆلەندا بەڵێنی ئەوەیان پێداین کەمەسەلەی جینۆسادکردنی کورد بەجیهان بناسێنن - برِیارهێرش_ هەولێر/ کاتژمێر 1 ی نیوەرۆی ئەمرۆ لەکۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا وەزیری شەهیدان وئەنفالکراوەکان( چنار سەعد عبدللە) باسی گرنگی سەردانە( 11 )رۆژیەکەی خۆی کرد بۆ ولاَتانی ئەوروپا و گووتی: لەسەرەتای گەشتەکەمان لەسەڕ
کۆریای باشور دەڵێت ئەمەریکا شاندێکی خۆی بۆ کۆریای باکور دەنێرێت لەلایەن کاربەدەستێکی کۆریای باشور دەڵێت وڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا بڕیاری داوەنوێنەر بنێرێتەکۆریای باکور بۆ تاووتوێکردنی داواکاری بەپەلەی ئەو ڕژێمە کۆمۆنیستەبۆ یارمەتی خۆراک. ئەو کاربەدەستەئەمڕۆ سێشەممەئەم قسانەی لەسیئۆڵ کرد بەمەرجێک کەناوی نەهێنرێت لەبەر ئەوەی هێشتا بڕیارەکەبەڕەسمی ڕانەگەیەنراوە. ستیڤن بۆسۆرت نوێنەری تایبەتی وڵاتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا بۆ کۆریای باکور گوتی ڕاگەیاندنێک لەماوەی چەند ڕۆژی داهاتوو لەواشنتن دەدرێت. بۆسۆرت ئەمڕۆ سێشەممەلەسیئۆڵ بوو بۆ وتووێژکردن لەگەڵ نوێنەری باڵای کۆریای باشور بۆ وتووێژەشەش لایەنییەکان لەسەر بەرنامەی ناوکی کۆریای باکور. گوتی خۆی و ووی سۆنگ لاکی نوێنەری کۆریای باشور وتووێژێکی چڕوپڕیان ئەنجام دا لەسەر داوا کارییەکەی کۆریای باکور بۆ خۆراک و بیرو بۆچونیان لەیەکەوەنزیک بوو.
هەلیکۆپتەری سەربازی بۆ بەرپەرچدانەوەی تیرۆریستان بەکار بهێنن. لەبارەی زیانەگیانی و مادیەکانەوەئەو سەرچاوەیەهیچ زانیاریەکی زیاتری ڕانەگەیاند. جێی ئاماژەیەناوچەی سەوز دەکەوێتەناوەرِاستی بەغدای پایتەخت و ناوەندی بارەگاو دامودەزگاکانی حکومەتی عێراق و باڵیۆزخانەکانی وڵاتانی جیهان و بارەگای سەرەکی هێزەکانی سوپای هاوپەیمانانەو
ئەمەریکا بنکەی سەربازی جێگیر و هەمیشەیی لەعێراق دروست ناکات - ویلایەتەیەکگرتوەکانی ئەمەریکا ڕایگەیاند، نیازی ئەوەی نیەبنکەی سەربازی هەمیشەیی و جێگیری لەعێراق دابنێت. لەمبارەیەوەوتەبێژی سەربازی ئەمەریکا لەعێراق ژەنەراڵ "کیڤن بیرگنەر" ئاشکرایکرد، وڵاتەکەی بەنیاز نیەبنکەی سەربازی هەمیشەیی و جێگیر لەعێراق جێگیربکات. ئەم وتەیەدوای ئەو لێدوانانەهات کەبەرپرسەعێراقیەکان تێیدا دانیان بەوەدا نا کەلەگەڵ ئەمەریکیەکاندا جیاوازیان هەیەبەتایبەتی لەبارەی جۆری پەیوەندی نێوان هەردوولا و بنەماکانی هەبوونی سوپای ئەمەریکا لەعێراق.
لەوێ خۆیان لەدژمان تاقی دەکەنەوە. بەڵام لەلای پارتیمان و جەماوەرەدڵسۆزەکەی و لەلای خەلکی کوردستانیش ناسراون و ناسنامەو
ڕەسەنایەتیی پێوەدیارەو
هەواڵی بڕیاری دادگەی دەستووریی تورکیا سەبارەت بەپێوەدانی پارتی کۆمەڵگەی دیموکراتی (دەتەپە- )، ئێمەو خەڵکی تری ئاشتیخواز و دیموکرات و خێرخوازی لەناوچەکەو دنیاش نیگەران کرد. لەکاتێکدا ئومێدێکی زۆر بەپرۆسەی "کرانەوەبەرووی کورد" و دیموکراتیزەکردن لەتورکیا هاتبووەگۆڕێ کەکۆتایی بەکێشەی لەمێژینەی کورد لەو وڵاتەدەهێنێ و چیتر خوێنی ئازیزان و فرمێسکی دایکان ناڕژێ. سەرکردایەتیی سیاسیی هەرێمی کوردستان لەسۆنگەی بڕوابوون بەبەیەکەوەهەڵکردنی دۆستانەو ئاشتییانەی گەلانی ناوچەکە: عەرەب-تورک- فارس و کوردو ئەوانی تر و پرەنسیپەکانی ڕێزگرتن و داننان بەبوون و مافەکانی یەکدی و گرتنەبەری دیالۆگ بۆ بڕاندنەوەی کێشەکان و هاتنەئارای ئاشتی و تەناهی و سەقامگیری و دۆستایەتی لەنێوان گەلاندا، هەر زوو پشتەوانی خۆی بۆ ئەو پرۆسەیەلەتورکیا دەربڕی و ئامادەیی خۆی بۆ هاریکاریکردن نیشاندا. چونکەلەئەزموونی خۆمان لەعێراقدا، بۆمان دەرکەوتووەکەئاشتی ناوخۆیی بۆ پێشکەوتن و ئاشتی لەگەڵ میللەتانی دەوروبەردا بنەمایەکی بەهێزە. ئێمەپێمانوایە، پارتی دادو گەشەپێدان (ئاق پارتی- ) بۆ بردنەپێشەوەی، دەسپێشخەرییەکەی "پرۆسەی کرانەوەبەرووی کورددا"، لەناو کوردانی تورکیا پێویستی بەهێزێکی پشتەوان هەیەکەئەو دەسبارەقورسەی لەگەڵ هەڵبگرێ. دەتەپەوەکو حزبێکی سیاسیی شەرعی و پەرلەمانیی تورکیا، کەهەمیشەچارەسەرکردنی ئاشتییانەو دیموکراتانەی کێشەی کوردو ڕەتکردنەوەی توندوتیژی و شەڕی دووپات دەکردەوە، ئەوەی لێ چاوەڕوان دەکرا، ئەو هێزەسیاسییەبێت کەدەستی خۆی بداتەدەست ئاق پارتی و بەیەکەوەو لەگەڵ هێزو لایەنی تردا، "پرۆسەی کرانەوە" بگەیەننەدوا مەنزل و ڕێگەلەبەررۆیشتنی زێتری وزەو توانای تورکیا بگرن. داخستنی دەتەپە، لەم ئان و ساتەدا، لەگەڵ ئەوەی زیانێکی گەورەیەبۆ دیموکراسیی و چارەسەری کێشەی ناوخۆی تورکیایە، کۆسپێکیشەدژ بەئاق پارتی. لەپەرلەمانی هەرێمی کوردستان چاوەروان بووین، پرۆسەی کرانەوەی دیموکراسی زیاتر فراوانتر بکرێت و ڕەگ و ڕیشەی دابکوتێت و ببێتەدەرمان بۆ چارەسەرکردنی نەخۆشیی و برینەکۆنەکانی تورکیا کەچی لەپڕ ئەم بڕیارەدەرچوو بۆ ڕێگرتن لەرێبازی پێشڤەچونی دیموکراسیی و چارەسەرکردنی کێشەی خوێناوی و زیان بەخشی دوور و درێژی ناو تورکیا. ئومێدەوارین نەبێتەهۆی لاواز بوونی هەوڵەئاشتیخوازەکانی ئاق پارتی و دەتەپەو
ئۆتۆمبیلی هەڵگێڕاوەتەوەو
بەهەڵبژاردنی میوەیەک کەسایەتیت بناسە –دەرونناسەکان لەلێکۆڵینەوەکانیاندا سەلماندوویانەکەسایەتی مرۆڤەکان پەیوەندی بەهەڵبژاردنی جۆری ئەو میوەیەوەیەکەحەزیان لێیەتی. سێو : ئەگەر حەزت لەسێوەکەسێکیت کەبەبێ بیر کردنەوەو
چیای حەمرین سوڕاونەتەوەو
فیستیڤاڵێک لەمیانەی کەرکوک پایتەختی ڕۆشنبیریی عێراق سازکرا - ئارام شێرکۆ/ کەرکوک- ئەمرِۆ دووشەممە، لەشاری کەرکوک، فیستیڤاڵی "رۆشنبیری یەک دەگرین و ژیان تێیدا دەگەشێتەوە"، لەمیانەی چالاکییەکانی کەرکوک پایتەختی ڕۆشنبیریی عێراقی فیدراڵ سازکرا. سەرلەبانی ئەمرِۆ کاتژمێر 10 لەهۆڵی چالاکی قوتابخانەکان لەرێکەوتی 18 ئۆکتۆبەر لەدرێژەی ئاهەنگی دەستپێکی چالاکییەکانی کەرکوک و سلێمانی و هەولێر، لەچوارچێوەی چالاکییەکانی کەرکوک پایتەختی ڕۆشنبیریی عێراق بۆ ساڵی 2010 ئەم فیستیڤاڵەبەرِێوەچوو. محەمەد سەید لێپرسراوی فەرمانگەی ڕۆشنبیریی کەرکوک لەلێدوانێکی تایبەتیدا بۆ ئاژانسی پەیامنێر گووتی "ئەم فیستیڤاڵەی ئەمرِۆ لەدرێژەی چالاکییەکانی کەرکوک پایتەختی ڕۆشنبیریی عێراق بۆ ساڵی 2010 بەرِێوەچوو، کەبەهاوکاری و هەماهەنگی وەزارەتی حکومەتی هەرێمی کوردستان و فەرمانگەی ڕۆشنبیری کەرکوک بەرِێوەدەچێت، لەم فیستیڤاڵەدا چوار گرووپ لەپێکهاتەی چوار نەتەوەوەک کورد و عەرەب و تورکمان و کلدان و ئاشوور بەشدارن". ئێستا کەدەسپێکی چالاکییەکانەبەئامادەبوونی نوێنەرانی وەزیری ڕۆشنبیری حکومەتی هەرێمی کوردستان و نوێنەری وەزیری ڕۆشنبیری عێراق و پارێزگای کەرکووک و کۆمەڵێ ڕێکخراو گرووپی هونەری فیستیڤاڵەکەمان بەرِێوەدەچێت". ئەوەشی ڕوونکردەوە"بۆ سەرجەم چالاکییەکانی ساڵی 2010 برِی سەد ملیۆن دینارمان بۆ خەرجکراوەو
داواکاریەکانیان ڕەوایە.
کۆرِێکی تایبەت سازدەکەن
لایەنی سەدر پشتیوانی لەدانانی بەشێک لەکورسییەکانی ئەنجومەنی پارێزگاکان بۆ کەمایتییەکان دەکات یاریدەدەرانی مەلای شیعەی عێراقی موقتەدا ئەلسەدر دەڵێت ئەو پشتیوانی لەوەدەکات کەهەندێک کورسی تایبەتی لەئەنجومەنەکانی خۆجێیی پارێزگاکان بۆ مەسیحییەکان و کەمایەتییەکانی دیکەدیار بکرێنەوە. ڕێبەری بلۆکی سەدری لەپەرلەمان بەژمارەیەک ڕۆژنامەو
کەشناسی هەرێمی کوردستان "حەسەن وەهاب" لەلێدوانێکی تایبەت بۆ ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر وتی: ڕۆژی شەممەپاڵەپەستۆیەک لەدەریای ناوەڕاستەوەکاردەکاتەسەر هەرێمی کوردستان کەبارستەهەوایەکی ساردو شێداری لەگەڵ دایە, بۆیەپێشبینی دەکرێت 29 ی ئەم مانگەشەپۆڵێکی دیکەی باران بارینی بەهێز سەرتاسەری هەرێمی کوردستان بگرێتەوەو
7 حاڵەتی گیان لەدەستدان و 110 حاڵەتی برینداربون بەهۆی ڕوداوی ئۆتۆمبێلەوەو
نزیکەی دوو ملیار دۆلاری تێدەچێت و لەماوەی سێ ساڵی داهاتوودا تەواو دەکرێت." گو تیشی"حاڵی حازر 25 %ی پرۆژەکەجێبەجێ کراوەو
خەریکەتێگەیشتنێکی هاوبەش لەبارەیانەوەبێتەکایەوە. لەبارەی پێشنیازەکانەوەبەیاتی گوتی: پێشنیازی یەکەم ئاماژەیەبۆ تایبەتمەندێتی ڕەوشی هەڵبژاردن لەپارێزگای کەرکوکدا. دووەم پێکهێنانی لیژنەیەکی تایبەت لەوەزارەتی پلاندانان، وەزارەتی بازرگانی، کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان لەعێراق بۆ پێداچوونەوەبۆ تۆماری دەنگدەرانی کەرکوک و لابردنی ڕێژەی زیادەی تۆماری دەنگدەران ئەگەر لەسەدا 15 زیاتر بوو. سەبارەت بەپێشنیازی سێیەمیش ئەو نوێنەرەی ئیئتلافی یەکگرتووی شیعەگوتی: ئەو پێشنیازەتایبەتەبەوەی کەهیچ شوێنەوارێکی ئیداری و سیاسی لەسەر ئەنجامی پرۆسەی هەڵبژاردنی کەرکوک بنیات نەنرێت. سەبارەت بەتورکمان و عەرەبەکانیش پێشنیازی چوارەم تەرخانکراوەبۆ دابینکردنی بەرژەوەندییەکانیان و بەگوێرەی گوتەی بەیاتی لەپێشنیازی چوارەمدا داواکراوەدوو کورسی زیادەبدرێت بەلایەنەعەرەبی و تورکمانییەکان، وەک قەرەبوویەک بۆ بەدەست نەهێنانی دەنگی پێویست.
ئەحکامی پێشوەختیش نەدرێت
لەوانیش یەکێکیان مردووەو
کچەکانی ئۆباما لەچاوی کامێراکان بەدوور دەگیرێن - خانمی یەکەمی ئەمەریکا "میشێل ئۆباما" برِیاریداوەهەر دوو کچەکەی لەچاوی کامێراکان بەدوور بگرێت، لەگەڵ ئەمەشدا باراک و میشێل ئۆباما پێشنیاری کۆمپانیایەکی یاری مندڵانیان ڕەتکردەوەبۆ بەکارهێنانی ناوی ساشا و مالیا لەبازارِی کرین و فرۆشتندا. ڕۆژنامەی "تەلەگراف"ی بەریتانیایی بڵاویکردۆتەوە، هاوسەری باراک ئۆبامای سەرۆکی ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا برِیارێکی بەسەر هەر دوو کچەکەی "ساشاو مالیا" سەپاندووەبۆ بەشداری نەکردنیان لەئاهەنگ و بۆنەجەماوەرییەکاندا بۆ ئەوەی لەچاوی کامێراکان و زمانی ڕاگەیاندن و میدیاکان بەدوور بن، ئەمەش لەپێناو بەسەربردنی ژیانێکی ئارام لەکۆشکی سپیدا. بەپێی ڕۆژنامەکە، ساشاو مالیا لەچاو کچی سەرۆکەکانی پێشووی ئەمەریکا بوونەتەجێی بایەخ و گرنگی زۆربەی چاوی کامێراکان و دەزگا ڕاگەیاندنەکان ، چونکەبەڕای زۆرێک لەشارەزایانی وێنەگرتن و نمایشی جل وبەرگ هەر دوو کچەکەی ئۆباما بەهێمایەکی بەهێزی جیهانی نمایشی جلوبەرگ دادەنرێن،
هەر بۆیەکۆمپانیایەکی جل و بەرگ داوای دوو کچی نمایشکاری جلوبەرگی کردووە، بەو مەرجەی شێوەیان لەکچەکانی ئۆباما بچێت. ڕۆژنامەکەڕوونیکردۆتەوە، لەبەیاننامەیەکدا کۆشکی سپی ڕایگەیاندووە، باراک ئۆباما و میشێل ئۆباما پێشنیارێکی کۆمپانیایی "تای ئێنک"یان ڕەتکردۆتەوە، کەداوای کردبوو یاری و بوکی منداڵان بەناوی "ساشاو مالیا" دروست بکات، ئاماژەیاندابوو کەنایانەوێت ناوی کچەکانیان لەبازاردا بەکاربهێنرێت. لەبەشێکی دیکەدا ڕۆژنامەکەنوسیویەتی، زۆرێک لەئەمەریکاییەکان پێیان وایە"ساشا و مالیا" نمونەیەک دەبن بۆ ئەوەی شێوەی کچانی ئەمەریکا لەڕووی ئابڕو باشیەکان پیشانی جیهان بدەن. جێی ئاماژەیە، ساشا و مالیا دوا ئاهەنگ کەبەشداریان تێدا کردووەڕێو ڕەسمی سوێند خواردن و دەست بەکاربوونی باوکیان بوو، کەلە20 مانگی ڕابردوو پۆستی سەرۆکی ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمەریکا وەرگرت.
پانۆراما : نوری ئەلمالیکی چەک دەکڕێت لەلایەن لەسەردانە5 ڕۆژیەکەیدا بۆ ڕوسیا و کۆماری چیک، سەرەک وەزیری عێراق لەسەر کڕینی چەکی جۆراوجۆر لەگەڵ مۆسکۆ و پراگ ڕێکەوتووە. هەموو دەوڵەتێک بەعێراقی لێوان لێو لەناکۆکی و قەیرانی سیاسی و بەشەڕ وێرانبووەوەمافی هەبوونی لەشکر و کڕینی چەکی هەیە، بەڵام یەکێک لەو پرسیارانەی سەبارەت بەم هەوڵانەی نوری ئەلمالیکی بەرۆکی حکومەتی نێوەندی وڵاتەکەدەگرێت ئەوەیەبۆ لەئێستادا هەوڵی پڕچەککردنی لەشکری وڵاتەکەدەدرێت؟ لەکاتێکدا هێشتاش لەشکری عێراق نەیتوانیووەئەو هەستەلەنێوەندەکانی عێراقدا دروستبکات کەلەشکرێکەلەسەر بنچینەی نیشتیمانی بوون پێکهاتووە. ئەم سەودا چەکیانەی مالیکی دانوستاندنی لەسەر کردوون وەک دەگوترێت بەهاکەی بایی زیاتر لە6 ملیار دۆلارەهاوکاتەلەگەڵ ئەو پڕۆژەی ئاوەدانکردنەوەیەی عێراقدا کەمالیکی هەر بۆخۆی خستویەتیەبەردەم پەرلەمان و بەهاکەی نزیکەی 36 ملیار دۆلارەو
لێکۆڵەرەوان ڕوونیان کردەوەکەسیَ کچ و سیَ کورِ کەتەمەنیان لەنێوان 5 بۆ 20 ساڵاندایەلەژیَر زەمینی ماڵەکەدا دۆزراونەتەوەو
بەهۆیەوەئەم بەڕێوەبەرەو
بەرکوو هەر هەیڤ بەهرەکا وان کەرەستان بۆ بریکاران دهێتەهنارتن ". ژ لایێ خوڤەبریکارێ ئاهێن خوارنێ "عەبدولسەتار خالد" دیارکر کو "هەیڤانەکەل وپەلێن خوارنێ دگەهن لێ خەلک ناهێت وەربگرت، هاڤینەدێ تووشی ژ ناڤچوونێ بن و مەهند جەژی نینەئاهێن مەهەکێ یان پتر بهێنەهمبارکرن." هەمان دەم وەلاتیەکی دەمێ پرسیار ژێ هاتیەکرن ئاشکراکر کو: "راستەهەموو مەهان ئاهێن دهێن لێ دگەلێک ناهێن و ئەڤەمەزنترین ئاستەنگە، هندەک دهێن و هندەکێن دی گیرۆبن، دشیاندا نابیت دوو جوران وەربگری و پاش چەند ڕۆژێن دیتر ئێک دوو جۆرێن ژنوو بهێن، پێدڤی یەهەموو جۆرێن وان کەل وپەلان د دەمەکێ دیارکری دا بگەهنەجەم بریکاران." هەر ل دۆر ڤی بابەتی وەلاتی بێوار حلمی دیارکر: "هندەک جۆر ل دەستپێکا مەهێ دهێن، هندەک نیڤا مەهێ، بۆ ئێکێ دوور یان بێ ترومبێل یان خۆدان کار دەست نادەت د ئێک هەیڤ دا پتر ژ جارەکێ قەستا بریکارێن ئاهێن خوارنێ بکەت، یا باش ئەوەهەموو کەرەستەد
میوانداری هۆگران دەکات.
لەناوخۆی ئێران قسەکراوەو
ئیمزاکردنی ئەم یاداشتەویستی جدی ئەو دوو وڵاتەنیشان دەدات لەم بارەیەوە. لەبەر ئەوەی ئێران لەڕووی جوگرافییەوەدەکەوێتەسەر سنووری ئەفغانستان کەبەسەرچاوەی مادەهۆشبەرەکان دادەنرێت , ئێران دەیان ساڵەبەدەست بڵاوبوونەوەی مادەی هۆشبەر و هێنانی بەقاچاخ بۆ وڵات دەناڵێنێ کەلەرِێگەی ئێرانەوە بۆ وڵاتانی دیکەهەناردەدەکرێت.
دەبات. [ڕۆژی] یەکشەممەش
هیندی و عەرەبی و ئینگلیزی) هەبێت بۆ ئەوەی بتوانن پەیامی تاوانباران بەداداگا بگەینن و وەڵامی دادوەر و پارێزەرەکانیش ئاراستەی تۆمەتبارەکان بکەن. جێی ئاماژەبۆ کردنەئەمەبۆ دووەمین جارەبەهۆی نەبوونی وەرگێرەوەهەمان دادگا چاوخشاندنەوەبەدۆسییەکانی دوا دەخات بۆ ئەو کاتەی وەرگێری بۆ دەستەبەر دەبێت، ئەمەش پرسیاری ئەوەی لەلای پارێزەرێک وروژاندووەکەچۆن بەبێ بوونی وەرگێر حوکمی لەسێدارەدان بەسەر خەڵکدا دەسەپێندرێت.
تورکیا هەوڵەناوبژیوانییەکانی خۆی لەنێوان ئیسرائیل و سوریا ڕادەگرێت تورکیا دەڵێت ئەو ڕۆڵی ناوبژیوانی خۆی لەوتووێژی ئاشتی نێوان ئیسرائیل و سوریا ڕادەگرێت لەئەنجامی هێرشەکانی ئەم دواییانەی ئیسرائیل بۆ سەر ئامانجەکانی حەماس لەکەرتی غەززە. وەزیری دەرەوەی تورکیا عەلی باباجان ڕۆژی دووشەممەگوتی ئیسرائیل ناتوانێت باسی ئاشتی لەگەڵ سوریا بکات لەکاتێکدا لەشەڕدابێت لەگەڵ غەززە. سوریا ڕۆژی یەکشەممەڕایگەیاند کەوا وتووێژەکانی ئاشتی لەگەڵ ئیسرائیل بۆ ماوەیەکی کاتی ڕادەگرێت لەبەر هێرشەکانی بۆ سەر غەززەکەبوو بەمایەی کوژرانی زیاتر لە300 فەلەستینی. سەرلەبەیانی ڕۆژی دووشەممەش باباجان و وەزیری دەرەوەی میسر ئەحمەد ئەبولغەیطلەئەنکەر کۆبوونەوەبۆ وتووێژکردن لەسەر هەوڵەکانیان بۆ دۆزینەوەی چارەسەرێک بۆ شەڕەکەی غەززە. ئەوان داوا لەئیسرائیل دەکەن کەهێرشەخوێناوییەکانی بۆ سەر غەززەڕاگرێت و هۆشداری گرژی و ئاڵۆزی زیاتریان لەڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست داوە. ://
هەیکەلی حوکمەت. ڕەواندوزی جەختی کردەوەلەسەر ئەوەی کەهاوپەیمانی کوردستانی دەست بەرداری پۆستی سەرۆک کۆمارنابێت ڕاشیگەیاند کەهیچ لاریەک نیەسەبارەت بەکاندید کردنەوەی جەلال تاڵەبانی بۆپۆستی سەرۆک کۆمار. ڕەواندوزی لەدرێژەی قسەکانیدا ڕایگەیاند کەپێویستەهەمو هێزەعێراقیەکان پابەندی بەندەکانی دەستوری وڵات بن بەتایبەت مادەی سەدوچل و کێشەی ناوچەدابڕاوەکان و گەڕاننەوەیان بۆسەر هەرێمی کوردستان ئەوەش بۆ گرەنتی پاراستنی مافەکانی خەڵکی عێراق. 
ئەمەش شەڕەفێکی گەورەیەو
سوریا؛ ڕەستەن کەوتەبەر هێرشی فڕۆکەجەنگییەکانی سوریا و دوو هەزار کەس بەرەو سنوورەکانی لوبنان ڕایان کرد هەولێر 4 ئازار/مارس - دوای ئەوەی "سوپای ئازادی سوریا" لەشاری "حمس" کشانەوەو
گەیاندن تێیدا ئەندامەو
پێشمەرگەیەک بریندار – باهۆز / هەولێر – لەشارۆچکەی "پردێ"، پێشمەرگەیەک برینداربوو. لەم بارەیەوەسەرچاوەیەک لەبنکەی پۆلیسی پردێ لەلێدوانێکی تایبەتدا بە"ئاژانسی پەیامنێر"ی ڕاگەیاند:" گونجێک بەناوی "کاروان جەمال"ی تەمەن ( 21 ساڵە) کەپیشەی پێشمەرگەیەلەئەنجامی دەستکاریکردنی چەکی کلاشیکۆف گولەیەکی لەدەست دەرچێووەو
سەرەخۆشی خۆمان بەئێوەو
یارییەکەی هەولێر و تەڵەبە لە خولی نایابی عێراق 29 ی مانگ ئەنجام دەدرێت هەولێر 22 تشرینی یەکەم/ ئۆکتۆبەر -دوای ئەوەی ڕۆژی پێنجشەممە لە شاری بەغداد تیروپشکی یارییەکانی ئەم خولە ڕاکێشرا و بڕیار درا ڕۆژی ( 4 / 11 ) ڕۆژی دەستپێکردنی خولەکە بێت و بەهۆی بەشداریکردنی یانەی هەولێر لە یارییەکانی پاڵاوتن بۆ جامی جیهانی 2014
سوربوو لەسەر سزادانم. 2
خوێندنەوەجێبەجێ کردوە. 
کارەبایان لەوزەی خۆرەو
بەردەوام پەرەدەسێنێ و پتەوتر دەبێ. پاشان پوختەیەکی لەبارەی ڕەوشیی سیاسیی ئەمرۆی عیراق خستەڕوو وێرای ئاماژەدان بەو هەموو ناعەدالەتی و نادادپەروەرییانەی بەر لەهەڵبژاردن و لەکاتی هەڵبژاردن و دوای دەرچوونی ئاکامەکانی هەڵبژاردنیش بەرامبەر گەلی کوردستان کران چ لەلایەن وەزارەتەپەیوەندارەکانی حکومەتی عیراقی فیدراڵی یاخود ئەو بەڵێنەڕاست دەرنەچوانەی لەلایەن خودی نوێنەری تایبەتی سکرتێری گشتی نەتەوەیەکگرتوەکان لەبارەی کورسیی قەرەبووکردنەوەبەهەرێمی کوردستان دران، گەلی کوردستان ڕەزامەندی خۆی نیشان دا بەشداری لەپرۆسەی سیاسیی و پێکهێنانی حکومەت بکات بۆ ئەوەی لەماوەی چوار ساڵی ئایندەش عیراق بتوانیً ڕووبەرووی
تیرۆریستان بوەستێتەوەو هەوڵی چارەسەرکردنی ئەو کەموکورتیانەش بدات، لەبارەی داواکاریەکانی گەلی کوردستانیش لەحکومەتی ئایندەدکتۆر کەمال کەرکوکی ئاماژەی بەبوونی شاندی ئیئتیلافی فراکسیۆنەکوردستانیەکان کرد لەبەغدا کەبەپێی بەرنامەی ئامادەکراو درێژەبەگفتوگۆ و دانوستاندنەکانیان دەدەن و ئەوەی خستەڕوو کەگەلی کوردستان هیچ هێڵێکی سووری بەرامبەر بەهیچ کەس و لایەنێک نیەکەحکومەتی ئایندەپێک بهێنێ بەڵکو کارنامەی حکومەتی ئایندەمان لا مەبەستەو
دارایی و تەندروستی و بەرپرسانی بواری پەروەردەو
بەسەرچاوەی هەڕەشەبۆ تێکدانی ڕەوشی ئارامی حەج لەسعودیەیان لەقەڵەم دەدات. خ.ع
گۆڕێکی دیکەی بەکۆمەڵ لەهەڵەبجەدۆزرایەوە – جەمیل شەمیرانی / هەڵەبجە- لەڕۆژئاوای شارۆچکەی هەڵەبجەو
جەم ڕۆژنامەنڤیسا مێینەو
بریتیەلەچۆنیەتی پابەندبوونی ئێران بەبڕیارەکانی ئەنجومەنی ئاسایشەوەلەبارەی پیتاندنی یۆرانیۆم
تا ئێستا شارەکەوەک پێویست لەلایەن هێزەئەمنییەکانەوەکۆنترۆڵ نەکراوە.
چۆنیەتیی سوود وەرگرتن لەئەزموونی ئەڵمانیای فیدرِاڵ بەتایبەت پەیوەندیی نێوان پەرلەمانی فیدرِاڵی و پەرلەمانی هەرێمەکان ئالوگۆرِکرا. لەتەوەرێکی تردا ئامادەکارییەکانی هەرێم بۆ ئەنجامدانی هەڵبژاردنی نوێی پەرلەمان و کێشەی کەرکوک و ناوچەدابرِاوەکان لەهەڵبژاردنی داهاتوودا گفتوگۆیان لەسەر کرا.
کەسەڕۆک بوش لەووتارەکەی
مەسەلەی ئەنفالدا هەیە." "گۆران ئەدهەم کاکەیی" قایم مەقامی شاری هەڵەبجەلەکۆتایی ئەم دیدارەدا گوتی: "من بۆخۆشم ئەندامێکی ئەو بۆردەم و لەدەرفەتێکی نزیکدا دەعوا لەسەر کۆمەڵێک کۆمپانیا و لایەن تۆمار دەکەین و ئەوانەی کەهاوکاری ڕژێمی سەدامیان کردووەو
لەدایکبووی ساڵی 1990 ەو
لەسێیەم یاری حەبانییەو
دەمامکی زێوین و دوو ملوانکەی زێرِ لەناو گۆرەکان بدۆزنەوە.
وتیشی :" ئێمە لە ڕووی دارایی وکارگێری و هونەری دا خۆمن ئامادەکردووە و بووجەی تایبەتیشمان دیاری کردووە بۆ هەڵبژاردنی ئەنجومەنی پارێزگاکان کە بریتی یە لە 32ملیۆن دۆلار و چاوەروانی حکومەتی کوردستانین تا ئێمە دەست بە کاربین،بەڵام دەبێت کاتێک دیاری بکرێت بۆ هەڵبژاردن ئەوە کۆمیسیۆن پێویستی بە 17٠رۆژ هەیەو دەبێت ڕەچاوی ئەوە بکرێت ". نەبەزمحەممەد/ ی. ا 
دیاردا خوکوشتنا ژنان ڤەو
6 کەس دەستنیشان کراوەو
زیقار... لەسەدا شەست و دوو بەشداری دەنگدانی تایبەتیان کردوە - نوسینگەی زیقاری کۆمسیۆنی سەربەخۆی هەڵبژاردن ڕایگەیاند، 62
مەسعود بارزانی گرفتەکانی پرۆسەی سیاسی عێراق لەگەڵ ئەیاد عەلاوی باسکرد هەولێر 17 تەمموز / یۆلیۆ – ئەمرۆ مسعود بارزانی سەرۆکی هەرێمی کوردستان پێشوازی لە ئەیاد عەلاوی سەرۆکی لیستی ئەلعیراقیە و شاندێکی یاوەری کردو لەو دیدارەدا تەئکید لەسەر دۆزینەوەی میکانیزمی گونجاو بۆ پڕکردنەوەی پۆستە ئەمنییەکان لەعێراق کرایەوە. لە دیدارێکدا، هەر دوولا سەبارەت بە هەلومەرجی سیاسی و ئەمنی ئەمرۆی عیراق و چۆنیەتی چارەسەرکردنی گرفتەکانی بەردەم بەرەوپێشچوونی پرۆسەی سیاسی بیروڕایان ئاڵوگۆڕکرد و هەر دوولا تەئکیدیان کردەوە کە پێویستە لە چوارچێوەی پاراستنی بەرژەوەندییە باڵاکانی خەڵکی عیراقدا سەرجەم کێشەوگرفتەکان یەکلا بکرێنەوە. هەر لەو دیدارەدا تەئکید لەسەر گرنگی جێبەجێکردنی ڕێککەوتننامەی هەولێر و دۆزینەوەی میکانیزمی گونجاو بۆ پڕکردنەوەی پۆستە ئەمنییەکان بەشێوەیەک کە ببێتە هۆکاری بەرقەراربوونی هێمنی و ئارامی کرایەوە هەروەها گرنگی هەستکردن بە بەرپرسیارێتیکردن لە حکومەتی هاوبەشی نیشتمانی و بڕیار و ئەرکەکانی کارکردن لە حکومەتدا لە سەر ڕۆشنایی پرەنسیپەکانی دەستووریش گفتوگۆیان لەبارەوە کرا. ص
تورکیای دراوسێ کرایەوەو
ئەمەش دەقەکەیەتی: "وەزارەتی تەندروستی داوا لەهاووڵاتیانی هەرێمی کوردستان دەکات بەهیچ شێوەیەک سەفەری ئەمەریکای باشوور و سنوری مەکسیک نەکەن لەئێستادا تا ئاگاداریان دەکەینەوە، لەبەرئەوەی نەخۆشی ئەنلفۆنزای بەراز زۆر بەبەربڵاوی بڵاوبۆتەوەو
کورتەباڵاکان چاوەڕێی یەکەکانی نیشتەجێبوونیانن ڕاپەڕین 23 ی تەمموز/ یۆلیۆ - سکرتێری کۆمەڵەی کورتەباڵاکانی کوردستان دەڵێت کە داوای دروستکردنی 500 خانوویان داوەتە حکوومەت و ئەو ژمارە خانووەیشی کە بڕیار درابوو بۆیان دروست بکرێت، هێشتا نەچووەتە بواری جێبەجێکردنەوە. سکرتێری کۆمەڵەی کورتەباڵاکانی کوردستان، عومەر جەبار، بە ئاژانسی هەواڵی پەیامنێری ڕاگەیاند: "داوامان داوەتە ئەنجوومەنی وەزیران کە کۆمەڵگەیەکی کورتەباڵاکانمان بۆ دروست بکات کە 500 خانوو بێت و لە پێدانیشیان کارئاسانی تایبەت و زیاترمان بۆ بکات، چاوەڕێی وڵامی حکوومەتین." عومەر جەبار گوتی: "چەند مانگێک لەمەوبەر یەکیەتیی وەبەرهێنەران بڕیاری دا 75 یەکەی نیشتەجێبوون بۆ کورتە باڵاکانی سنووری شاری سلێمانی دروست بکات، بەڵام تا ئێستا نەکەوتووەتە بواری جێبەجێکردنەوە، بۆیە لە ڕێگەی ئاژانسی هەواڵی پەیامنێرەوە سۆراخیان دەپرسین." لە هەرێمی کوردستان بە ناوچە دابڕاوەکانیشەوە، چوار هەزار و 120 کورتەباڵا هەن کە لە ناو کۆمەڵەی کورتەباڵاکان ناویان تۆمار کراوە. دڵشاد ئەحمەد/ش.ب
کارێن خوەهەنە. ئەڤ فلمەژ
کاری وێنەگرتن بۆ پرۆژەی سینەمایی هابیت دواخرا - کاری وێنەگرتن بۆ پرۆژەی سینەمایی "هابیت" کەبرِیار وایەلەدوو بەش بەرهەم بێنرێت، بەهۆی نەخۆشی "پیتەر جەکسۆن" دەرهێنەری ئەو پرۆژەیە، دواخرا. بەگوێرەی هەواڵی "واریتی"، "پیتەر جەکسۆن" دەرهێنەری ئەو پرۆژەسینەماییەبەهۆی نەخۆشی گواسترایەوەنەخۆشخانەو
بەوهۆیەوەبۆرییەکەشکاوە.
) ئەمریکیەوەڕادەگەیەنرێت" تاقیکردنەوەی تۆفڵ لەزمانی ئینگلیزی سیستمێکی جیهانیەو ساڵانەسەدان هەزار قوتابی لەسەرانسەری جیهانەوەبەشداری تێدادەکەن و ئەمەیەکەمین تاقیکردنەوەی تۆفڵەلەزانکۆی سلێمانی و لەسەرئاستی زانکۆکانی کوردستاندا ئەنجامدەدرێت
کامەران ڕەهبەری کەسایەتی وەرزشی نێودەوڵەتی و سەرۆکی کۆمپانیای پارسیان لەسەر ئەرکی خۆی بەردەوام هاوکاری یانەو
دروستکردنەوەی قوتابخانەو
هەندێکیان سەریان لەجەستەیان جیاکراوەتەوە. سەرچاوەیەکی سەربازی لەپارێزگای نەینەوا ڕایگەیاند؛ هێزێکی فرقەی 2 ی سوپای عێراقی ئێوارەی دوێنێ لەناوچەی حەی ئینستاری ڕۆژهەڵاتی شاری موسڵ کۆڕێکی بەکۆمەڵیان دۆزیەوە. سەرچاوەکەئاماژەی بەوەکرد، گۆڕەبەکۆمەڵەکەی 11 تەرمی تێدابووە، کەهەندێکیان سەریان لەلاشەیان جیاکراوەتەوەو
کاندیدێکی لیستی ئەلعێراقیەکرایەئامانجی هێرشێکی تیرۆرستی - لەڕۆژئاوای شاری موسڵ، کاندیدێکی لیستی ئەلعێراقیەکرایەئامانجی هێرشێکی تیرۆرستی. سەرچاوەیەکی ئەمنی لەپۆلیسی موسڵ ڕایگەیاند، ئێوارەی دوێنێ یەکشەممەلەڕۆژئاوای شاری موسڵ، بەڕێوەبەری ناحیەی تەل عتەکەپاڵێوراوی لیستی ئەلعێراقیەیەبۆ ئەنجومەنی نوێنەران کرایەئامانجی هێرشێکی تیرۆرستی. سەرچاوەکەوتیشی: لەکاتی تێپەڕینی کەژاوەی ئۆتۆمبێلەکانیدا، بۆمبێک بەئۆتۆمبێلەکەی عەبدولڕەحمان حەسەن جاسم کاندیدی لیستی ئەلعێراقیەدا تەقیوەتەوە. ئەوەشی خستەڕوو کەئەو هێرشەهیچ زیانێکی گیانی بەدواوەنەبووەو
بەرهەمێکی دووبارەدروستکراوەلەفیلمێک هەر بەم ناوەکەساڵی 1984 نمایشکراوە. ئەم فیلمەکەلەژانری موزیکاڵدا دروستکراوە، دەرهێنەرەکەی کرێگ بریڤێرەو
.بەرشلۆنەسەرکەتنی بەدەست هێنا – لەجەولەی چوارەمی خولی ئیسپانیادا، یانەی بەرشلۆنەبەچوارگۆل بەرامبەر یەک سەرکەوت بەسەر یانەی مایۆرکا. لەیاریگای (کامب نو) یانەی بەرشلۆنەمیوانداری یانەی مایۆرکای کرد. تیادا یانەی بەرشلۆنەبەچوار گۆل بەرامبەر یەک گۆل سەرکەوتنی بەدەست هێنا. گۆلەکانی یارییەکەلەرێگای یاریزانان (پێدرۆ دوو گۆل، هێنری ، میسی) لەخولەکەکانی ( 11 ، 40 ، 44 ، 87 ) تۆمارکرا، گۆلەکانی یانەی مایۆرکا لەرێگای یاریزانان (خوسێ کارلۆس ، حەسەن کیتا) لەخولەکەکانی ( 20 ، 90 ) تۆمارکرا.
ئێمەسەردانی بازارچەی مەرزی ئێرانمان کرد و پەیوەندییەکانمان زۆر ئاساییە." هەروەها سەبارەت بەتۆپباران کردنی ناوچەکانیش گووتی :"تا ئێستا گوێبیستی هیچ دەنگێکی تۆپباران کردن لەناوچەسور سنوورییەکان نەبووینە و سەبارەت بەڕەسمی کردنی سنووری حاجی ئۆمەران ، ئێمەهەموو کارەکانی بەنێودەوڵەتی کردنی سنوورمان تەواو کردووەو
پەیوەندی و ناسینی هەر دوو کلتوور و فەرهەنگی ڕووسیا و ئیسپانیایە". ڕێبوار محەمەد/ پ. ف
یاسر قاسم: هەموومان بۆ پێشخستنی ئاستی هەڵبژاردەی عێراق هاتووین هەولێر هەولێر 11 ی حوزەیران/یۆنیۆ - دوای ئەوەی ڕاهێنەری هەڵبژاردەی عێراق ئەڵمانی سیدکا برِیاری دا بانگهێشتی 8 یاریزانی پیشەگەری عێراق لەولاَتانی ئەوروپا بکات بۆ ئەوەی لەڕیزی هەڵبژاردەی عێراق یاری بکەن. یەکێک لەم یاریزانانەیاسر قاسم یاریزانی یانەی برایتون لەخولی ئینگڵتەرەو
بەو ئاستەلا لەشارەکەمان نەکراوەتەوە. 
پرۆژێن خزمەتگوزاری هەنه.
لەکاتی پشکنینی ماڵەکەی، دەست بەسەر بڕێک کەرەستەی تەقینەوەدا گیرا لەگەڵ بڵاوکراوەی جۆراوجۆر کەفەتوای جیهادکردنی تێدابوو.
پلەی دووەمی وەرگرت بەجیاوازی گۆڵ پاش کۆریای باشوور دێت. لەگرووپی پێنجە، ئێران بەئەنجامی ( 2 - 0 ) لەئەندەنوسیای بردەوەو
( 04 ) گۆلی تۆمارکردووەو
بەم نزیکانەدەدرێنەدادگا.
کەسوکاری ئەنفالکراوەکان داوای دادگاییکردنی سەرانی فەوجەکوردییەکانی سەردەمی سەدام حسێن دەکەن لەلایەن ژمارەیەک لەکەسوکاری قوربانیانی پرۆسەکانی ئەنفال کەلەسەردەمی ڕژێمی دیکتاتۆری سەدام حسێن لەکۆتایی هەشتاکانی سەدەی ڕابردوو لەچەند ناوچەیەکی کورد نشینی پارێزگاکانی کوردستان ئەنجام درا و هەزاران قوربانی لێکەوتەوەو
بۆ پشتیوانی لە کوردانی ڕۆژئاوا، خۆپێشاندانێک لە هەولێر بەڕێوە دەچێت هەولێر 31 ی تەمموز / یۆلیۆ – ئەمڕۆ سێشەممە، بۆ پشتیوانی لە کوردانی ڕۆژئاوا، کاتژمێر 9ی شەو خۆپێشاندانێک لە بەردەم پارکی شانەدەر لە هەولێری پایتەخت بەریوەدەچێت. یەکێک لە ڕێکخەرانی خۆپێشاندانەکە، عەلی مەحموود، بە ڕادیۆ پەیامنێری ڕاگەیاند:" ئەم خۆپێشاندانەی ئەمرۆ مۆلەتی بۆ وەرگیراوە. خۆپێشاندانەکە بۆ پشتیوانی لە کوردانی ڕۆژئاوا و نارەزایی دەربرینە لە هەر دەستێوەردانێکی دەرەکیی لە ناوچەکەدا." عەلی مەحموود گوتی: ئەم خۆپێشاندانەکە کوردانی ڕۆژئاوا تێیدا بەشدارن، لە لایەن ڕۆژنامەنوووسان و چالاکانی سیاسیییەوە ڕێکخراوە
جۆزێف گۆردۆن لێویت بۆ ڕۆڵگێڕان لەفیلمەتازەکەی تارانتینۆدا دانۆستان دەکات هەولێر 22 تشرینی یەکەم / ئۆکتۆبەر – جۆزێف گۆردۆن لێویت _ ئەکتەری فیلمی بەتمەن _ خەریکی دانۆستانەبۆ ڕۆڵگێڕان لەفیلمی جانگۆ ئازادکروە، کەفیلمی تازەی تارانتینۆیە. بەگوێرەی هەواڵی ماڵپەڕی فارسیی "ئیسنا"، کۆرت ڕاسێل، دەن جۆنسن و دەنیس کریستۆفێر مانگی ڕابردوو چوونەتەنێو ئەم پڕۆژەیە. ماوەیەک پێشیش ڕۆڵگێڕانی جیمی فەکس لەم فیلمەدا یەکلایی بوویەوە، کەبڕیارەڕۆڵی جانگۆ بگێڕێت. تارانتینۆ کەجیا لەدەرهێنانی ئەم فیلمەسیناریۆکەشیی نووسیوە، ئەم فیلمەلەسەر ستایلی فیلمی بیل بکوژەدروستدەکات. ویل سمیس ئەکتەری ناوداری هۆلیوودیش لەفیلمی جانگۆ ئازادکراوەدا ڕۆڵدەگێڕێت. پێشبینی دەکرێت ئەم فیلمەیەکێک لەکاندیدەکانی خەڵاتی کانی 2012 بێت. تازەترین فیلمی تارانتینۆ ( 25 کانوونی یەکەم / دیسەمبەری 2012 ) نمایشدەکرێت. م.م
"یوسف حبوبی" وتویەتی، پەسەندکردنم بەپاڵیۆراو بۆ هەڵبژاردنەکانی ئەنجومەنی پارێزگاکان، ئەوەدەگەیەنێت کەداواکراو نەبوومەو
ئامێری چاودێری سنورەکان.
شانزدەکەی دیکەشیان هەموویان بەریتانین. ئەو نەشتەرگەریانەی ئەنجاممانداوەتێیدا سەرکەوتوو بووینەلەهەمانکاتدا تیمێکان لەهەرێمی کوردستان دەمینێتەوەلەم مانگەدا ئەو نەخۆشانەدەبینی کەنەشتەرگەریمان بۆ ئەنجامداوە.
.. هەڵمەتێکی نەمام ناشتن دەستی پێکرد – مەبەستی جوانترکردنی سیمای ناحیەی ڕزگاری، ئەمڕۆ لەشارەدێی (رزگاری)ی سەر بەقەزای (کەلار) ، هەڵمەتێکی نەمام ناشتن دەستی پێکرد کەبۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت. لەم بارەیەوە، بەڕێوەبەرایەتی ناحیەی ڕزگاری "سروەمحەمەد ڕەشید" لەلێدوانێکی تایبەتدا بە"ئاژانسی پەیامنێر"ی ڕاگەیاند: "لەلایەن سەرۆکایەتی شارەوانی ڕزگاری و بەڕێوەبەرایەتی ناحیەی ڕزگاری و بەئامادەبوونی بەڕێوەبەرایەتی شەهیدان و ئەنفالکراوەکانی گەرمیان دەستیان کرد بەهەڵمەتێکی نەمام ناشتن، کەتێیدا ( 5 )هەزار نەمام لەجۆرەکانی "سروی دارستان ، کالیبتۆز، بۆجوانی زینا" ڕواند ،کەلەلایەن وەزارەتی شەهیدان و ئەنفالکراوەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان دابین کرابوون." هەروەها لەبارەی ڕێو شوێنی ناشتنی نەمامەکان لە ناحیەکە" سروەمحەممەد " گووتی :" ( 2 )هەزار نەمام لەدەروازی ناحیەی ڕزگاری و ( 2 )هەزار نەمامیش لەبەردەم ئەو زەویانەی کەدانراوەبۆ پاشماوەی قوربانیانی ئەنفالکراوانی گەرمیان و هەزار نەمامی دیکەش لەناو بازاڕ و کۆڵانی ناحیەکە،رواند. ناوبراو ئاماژەی بەوەشدا کەمەبەست لەناشتنی نەمامەکان جوانتر کردنی سیمای ناحیەی ڕزگاریە."
سەڵاحەدین ڕاگیراوە. وتیشی : "وەستانی پاسپۆرت وایکردووەجگەلەحاجیان نەتوانین پاسپۆرت بۆ ئەو کەسانەش دەربکەین کەکاری پەلەو
گرنگەستێرێن ڤی کاری بهێنەخەلاتکرن، نەخاسم ئەوێن ل ڕادیۆیێن دەنگێ شورەشێ کو خو د ڕادیۆیێن دەنگێ کوردستانێ عیراقێ و دەنگێ گەلێ کوردستانێ و ڕادیۆیا حیزبا شیووعی و ڕادیۆیا حیزبا سوسیالیستا کوردستانێ و دەنگێ بەرەیێ کوردستانێ دا دبینن. کادرێ دێرینێ ڕادیۆیا دەنگێ کوردستانێ عیراقێ، مەسعوود سەرنی، دیارکر، ڕۆژانێن بێژەرییا ڤان بێژەران هەتا دوورترین ڕاددەد
سەوزەی جوتیارەکانی کوردستان بۆ بازاڕی عەلوەگرتۆتەئەستۆ، بەبێ بەرامبەر ئەگەر وەزارەت بارهەڵگریش بۆ جوتیارەکان دابین نەکات ئەوا کرێی گواستنەوەیان پێدەدات. ئاماژەی بەوەشدا، کەهەر لەپێناو یەکخستنی نرخی میوەو
دوای ڕووخانی ڕژێمی بەعس، حکوومەتی عێراق لەسەرەتای ساڵی 2009 کۆنترۆڵی کەمپی ئەشرەفی لەهێزەکانی ئەمەریکا وەرگرت و دواتر ڕایگەیاند تا کۆتاییی ساڵی 2011 دەبێت هەموو ئەندامانی موجاهیدین عێراق جێ بهێڵن. هاوکات لەگەڵ نزیکبوونەوەی وادەی دیاریکراوی حکوومەتی بەغدا، ڕێکخراوی نەتەوەیەکگرتووەکان ئەو ماوەیەی درێژ کردەوەو
لەپلەی نۆیەمی خولەکەدێت.
5 خاڵ، 3 - نەمیر نورەدین 5
دەنگەدەنگ و تاوانکارین.
لەهێرشێکی بەپاڵپشتی ئەمریکا بەلایەنی کەم 16 عێراقی دەکوژرێن
گیرگرفتێک لەئارا دا نیە.
کەربەلا لەبەغدا و شورتەو
چەند سەعاتێک پێش ئەوەی
وڵاتەئەوروپیەکان ئەمڕۆ دۆسیەی پەنابەرەعێراقیەکان تاوتوێدەکەن - یەکێتی ئەوروپا لەبەیاننامەیەکدا ڕایگەیاند، کەئەمڕۆ وەزیرانی ناوخۆ و داد و کۆچکردنی وڵاتانی ئەوروپا لەبرۆکسل سەبارەت چەند پرسێک، لەوانەدۆسیەی پەنابەرەعێراقیەکان، کۆدەبنەوە. بەپێی هەواڵی "شەرق ئەلئەوسەت" لەبەیاننامەکەدا هاتووە، کەچاوەرواندەکرێت ئەنجوومەنی وەزیرانی وڵاتەئەوروپیەکان داوا لەوڵاتانی یەکێتی ئەوروپی بکات زیاتر داواکاری مافی پەنابەریەتی ئاوارەعێراقیەکان وەربگرن. لەلایەن خۆیەوە، ئەنگیلا مێرکل ڕاوێژکاری حکومەتی ئەڵمانیا هانی پەنابەرەعێراقیەکانی دا بۆ ئەوەی بگەرێنەوەوڵاتەکەیان.
نەجمەدین غولامی ئاهەنگ لەهەولێر و سلێمانی ساز دەکات - عەبدولغەفار عەبدوڵڵا/ هەولێر- (نەجمەدین غولامی) لەڕێکەوتی 25 - 26 ی ئەم مانگەدوو ئاهەنگ لەشاری هەولێر و سلێمانی بەهاوکاری تیپی مۆسیقای سلیمانی ساز دەکات. کۆمپانیای (سدات) لەشاری هەولێر هەڵدەستێت بەسازدانی دوو ئاهەنگی خێزانی لەکوردستان، بۆ هونەرمەندی گۆرانیبێژی ڕۆژهەڵاتی کوردستان (نەجمەدین غولامی). لەم بارەیەوە(سدات سلێمان) بەرِێوەبەری کۆمپانیای سدات لەلێدوانێکی تایبەتدا بۆ پەیامنێر گووتی "بۆ سازدانی چەند ئاهەنگێک کۆمپانیایەکەمان هەڵدەستێت بەسازکردنی دوو ئاهەنگ بۆ هونەرمەند (نەجمەدین غولامی) لەکوردستان، ئاهەنگی یەکەم ڕۆژی پێنجشەممە25 / 10 لەشاری سلێمانی بەرِێوەدەچێت، ئاهەنگی دووەمیش ڕۆژی هەینی 26 / 10 لەشاری هەولێر لەهوتێلی خانزاد سازدەکرێت". هەروەها ناوبراو لەدرێژەی لێدوانەکەی دا گووتی "ئەو ئاهەنگەبەهاوکاری تیپی مۆسیقای سەهەند بەرِێوەدەچێت و بەشێوەی بلیت میوانان دێنەژوورەوە". لەکۆتایی لێدوانەکەی دا بەرِێوەبەری کۆمپانیای سدات گووتی "لەبەرنامەمان دایەلەداهاتوودا بۆ چەند هونەرمەندێکی دیکەئاهەنگ ساز بکەین لەکوردستان دا". 
ئێمەداوا دەکەین حکومەتی ئیتحادی دەستەبەری ئەوەبکات کەئەو مادەیەجێێبەجێبکات و پابەندی بەڵێنەکانی خۆی بێت. دووەم مەرجمان ئەوەیەکەنابێت حکومەتی ئیتحادی بەهیچ شێوەیەک سوپا بەڕوویی هەرێمی کوردستان و ناوچەدابرِاوەکانی هەرێمی کودستاندا بجوڵێنێت و لەشکرکێشی بکاتەسەر ئەو ناوچانەی کەمادەی 140 ی دەستووری هەمیشەی عێراق دەیانگرێتەوە. سێیەم مەرجیش ئەوەیەکەنابێت حکومەتی ئیتحادی یەکلایەنەبرِیار لەبارەی مەسەلەچارەنوسسازەکانی پەیوەست بەعێراقەوەبدات و پێویستەهەر برِیارێکی تایبەت بەچارەنووسی عێراقەوەبەڕاوێژو ئاگاداری تەواوی پێکهاتەو
وەزارەتی کارەبا سێ ساڵەنەیتوانیوەناسنامەی فەرمانبەرەکانی بگۆڕێت - دوای تێپەڕبوونی سێ ساڵ بەسەر جوداکردنەوەی وەزارەتی پیشەسازی و کارەبا لەحکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ دوو وەزارەتی سەربەخۆ، تاوەکو ئێستا سەرجەم ناسنامەی کارمەندانی وەزارەتی کارەبا هەر بەناوی وەزارەتی (پیشەسازی و کارەبا) ماوەتەوە. لەم بارەیەوەچەند سەرچاوەیەکی بەرپرس لەوەزارەتی کارەبا ئەمەیان پشتڕاست کردەوە، کەتاوەکو ئێستا ئەم ناسنامەیەیان لەلایەو
ناوی "مەریوان ئەحمەد"ه.
یانەی هەولێر گرێبەست لەگەڵ سێ یاریزان مۆردەکات هەولێر 3 تشرینی دووەم/ نۆڤەمبەر - ڕۆژی سێشەممە دەستەی کارگێری یانەی هەولێر بەفەرمی گرێبەست لەگەڵ سێ یاریزان مۆرکرد بۆ ئەوەی لە وەرزی ئەمساڵ لە خولی نایابی عێراق و جامی یەکێتی ئاسیا یاری بکەن. لە لێدوانێکی تایبەتدا مەحمود عەزیز سکرتێری یانەی هەولێر گوتی: ڕۆژی چوارشەممە بەفەرمی دەستەی کارگێری یانەکەمان گرێبەستی لەگەڵ سێ یاریزان مۆرکرد بۆ ئەوەی لە وەرزی ئەمساڵ لە ڕیزی یانەکەمان یاری بکەن. لە درێژەی قسەکانیدا مەحمود عەزیز گوتی: بەفەرمی گرێبەستەمان لەگەڵ یاریزانی سوری جوان یوسف حەسۆ مۆرکردووە بۆ ماوەی دوو ساڵ یاریزانی ناوبراو لە ڕیزی یانەی جەیش سوری یاریکردووە و لە هێڵی بەرگری یاری دەکات و نرخی گرێبەستی 3٠ هەزار دۆلار و مووچەی مانگانەی هەزار دۆلارە و گرێبستەمان لەگەڵ یاریزانی پێشووی یانەی زاخۆ و ئێستای هەڵبژاردەی ئۆڵۆمپی عێراق هۆزان ئیسماعیل بۆ ماوەی دوو ساڵ مۆرکرد بە بڕی 5٠ ملیۆن و مووچەی مانگانە یەک ملیۆن دینار و گرێبەستەمان لەگەڵ گۆڵچی یانەی پێشمەرگەی هەولێر نەریمان خدر بۆ ماوەی دوو ساڵ مۆرکرد بۆ ئەوەی ناوبراو تەنیا لە خولی عێراق لە ڕیزی یانەکەمان یاری بکات. لە درێژەی قسەکانیدا مەحمود عەزیز گوتی: بەفەرمی ئیستغنای یاریزانی نێجیری گانیو ئەتاندا بە دەستمان گەیشت و ناوبراو دەتوانێت لە یارییەکی دهۆک لەگەڵ یانەکەمان یاری بکات. ڕێبین ڕەمزی - / 
سەروکاتیا ساخلەمیا دهوکی لژنەیەکا تایبەت بێک ئینایەبو دەست نیشانکرنا وان نەخوشێن پێدڤی ب چارەسەری هەی ل دەرڤەی وەلاتی. 
لدوف وێ ڕۆپیڤا سالا 2007 ێ هاتیەکرن کو 2556 زارویان کاردکر و ل ئامارێن هاڤینا سالا 2010 ێ خویابوو کو ئەڤ ڕێژەکێم بوویەو
پێشترێش باسم کردووە، چونکەزۆر لەدەسەڵاتەکانی ئەمەریکا دەگەڕێتەوەبۆ حکومەتەکەی "مالیکی" و بەمەش بەهێز دەبێت، لەمەودواش ئەمەریکا پشتی "مالیکی" زیاتر دەگرێت، چونکەڕێککەوتننامەکەی لەگەڵدا مۆرکردووە، ئێمەش لەهەرێمی کوردستان زۆر کێشەمان لەگەڵ حکومەتەکەی "مالیکی"دا هەیەو
کاری زۆرم لەسەر کردووەو
لەرووی ئابوورییەوەپشتگیری ناکات و ناوەناوەش مێردەکەی بەسەرخۆشی هەڵدەکوتێتەسەریان و لەدواجاریشدا دوو چەقۆی لەپشتی داوەو
کەسەیری مەسەلەکان دەکەن
عێراق و سوریا جەخت لەپتەوکردنی پەیوەندی ئابووری نێوانیان دەکەنەوە - وەزیری بازرگانی و ئابووری سوریا داوایکرد لەپێناو گەشەسەندن و پێشکەوتنی سوریا و عێراق، پەیوەندی ئابووری لەنێوان هەردوو وڵات فراوانبکرێت و پتەوبکرێت. بەپێی هەواڵی "ئەسوات عێراق" بەمەبەستی ئامادەبوون لەدیداری ئابووری نێوان عێراق و سوریا کەلەبەغدا سازدەکرێت و دوو ڕۆژ دەخایەنێت، عەلا حوسنی لوتفی وەزیری بازرگانی و ئابووری سوریا بەسەرۆکایەتی شاندێکی ئابووری سەردانی بەغدای کردوەو
مالکی ئامادەی ڕێورەسمی کڕینی 65 فڕۆکەی مەدەنی دەبێت - سەرۆک وەزیرانی عێراقی فیدراڵ بەشداری لەئاهەنگی ڕێو ڕەسمی مۆرکردنی کرِینی 65 فرِۆکەی مەدەنی نێوان حکومەتی عێراقی و هەردوو کۆمپانیای" بوینک" ی ئەمەریکی و"بۆمباردیر" ی کەنەدی کرد بەپێی هەواڵەناوخۆییەکانی عێراقی، لەبەیاننامەیەکی سەرۆکایەتی وەزیرانی عێراقی هاتووە" سەرۆک وەزیرانی عێراقی "نوری مالکی" ئامادەی ڕێو ڕەسمی مۆرکردنی ڕێکەوتنی نێوان حکومەتی عێراقی و هەردوو کۆمپانیای بوینک" ی ئەمەریکی و"بۆمباردیر" ی کەنەدی بوو بۆ کڕینی 65 فرۆکەی مەدەنی و لەو ڕێو ڕەسمەدا مالکی لەوتەیەکدا گوتی :"ئەم ڕێکەوتنەبەڵگەیەکی ئاشکرایەکەعێراق گەڕاوەتەوەبارودۆخی جارانی خۆی" و ئەم ڕێکەوتنەی بەسەرکەوتنێکی بەرچاو و دەرفەتێک بۆ پێشکەوتنی بواری فرۆکەوانی و بواری گواستنەوەی ئاسمانی لەعێراق وەسفکرد.
کەموکوریەکانیان و دۆزینەوەی ڕێگەچارەی گونجاو بۆ باشترکردنی خزمەتگوزاریەکان، سەمیر عەبدوڵڵا مستەفا وەزیری شارەوانی و گەشت وگوزار بەیاوەری شاندێکی وەزراەت کەپێکهاتبوون لەبەرێوەبەرەگشتیەکانی دیوان و ئاوئاوەرۆ و شارەوانیەکان و نەخشەدانانی ئاوەدانی و پلاندانان و بەدواداچوونی پرۆژەکان , سەردانی دەڤەری ڕەواندوزی کرد لەلایەن قائیمقامەکانی ڕەواندوز و چۆمان و مێرگەسورەوەپێشوازی لێکرا. پاشان لەکۆبونەوەیەکی فراواندا لەهۆڵی هاوینەواری پانک لەڕەواندوز بەئامادەبوونی قائیمقامەکانی هەر سێ قەزا لەگەڵ بەرێوبەرەکانی ناحیەکان و سەرۆک و ئەنجوومەنی شارەوانیەکان و فەرمانگاکانی ئاو و ئاوەرۆ و شوێنەوار و گەشتیاری هەر سی قەزای ڕەواندوز و چۆمان و مێرگەسور، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار باسی لەمەبەستی سەردانەکەی بۆ ئەم دەڤەرەو
کەلار؛ لەماوەی مانگێکدا شازدەحاڵەتی ئاگرکەوتنەوەڕووی داوە - سیروان حەسەن/گەرمیان- بەپێی ئامارێکی بنکەی بەرگریی شارستانیی کەلار لەماوەی یەک مانگی ڕابردوودا 16 حاڵەتی ئاگرکەوتنەوەو
مامۆستایانی سنووری سۆران داوای کردنەوەی کۆلێژی ئێواران دەکەن سۆران 9 تشرینی یەکەم / ئۆکتۆبەر - مامۆستایانی سنووری هەرچوار پەروەردەی سنووری سۆران لە خۆپیشاندانێک دا بۆ بەردەم لقی یەکێتی مامۆستایانی کوردستان، لقی سۆران و پاشان بۆ بەردەم زانکۆی سۆران داواکار بوون لە بەرپرسانی ناوچەکە کە کۆلێژی ئێوارانی مامۆستایان لە ناوچەکە بکرێتەوە. سەرۆکی لقی یەکێتی مامۆستایانی سۆران، مامۆستا مسلم عەبدللە، بە ئاژانسی هەواڵی پەیامنێری ڕاگەیاند:" وەک مافێکی خۆمان مامۆستایانی سنووری هەر چوار پەروەردەی سۆران، ڕواندز، مێرگەسۆر، چۆمان، کۆبووینەتەوە و داوای کردنەوەی کۆلێژی ئێوارانی مامۆستایان دەکەین، بۆ ئەو مامۆستایانەی هەڵگری بڕوانامەی دیبلۆمن". مامۆستا مسلم عەبدللە گوتی: دوای چوونمان بۆ بەردەم سەرۆکایەتی زانکۆی سۆران لەگەڵ بەرپرسانی ئەو زانکۆیە کۆبووینەوە و داواکاری خۆمان پێشکەش بە ئەوان کردو، ئەوانیش گوتیان ئێمە ماوەیێکی زۆرە داوای کردنەوەی کۆلێژی ئێوارانمان کردوە ، بەڵام دواکەوتووە و دووبارە هەوڵدەدەین بۆیە بڕیار درا کە لە ساڵی داهاتوودا زانکۆی سۆران کۆلێژی ئێواران بکاتەوە بۆ زیاتر خزمەتکردنی مامۆستایانی ناوچەکە. ڕائب زراری
گۆڤار لەو کۆبوونەوەیەدا بەشداربوون پاش تاوتوێکردنیان بۆ هەبوونی ڕێکخراوێکی لەو شێوەیەئەو ڕاگەیاندنەیان دا. بۆ زیاتر تیشکخستنەسەر ئەم مەسەلەیەهاوکارمان بەڵێن ساڵح لەبەرنامەی فەرهەنگ و تۆرەی کوردی ئەم جارەدا میوانداری ڕۆژنامەنووس شوان محەمەد سەرنووسەری ڕۆژنامەی ئاوێنەی کردووە. دەتوانن گوێبیستی دەقی بەرنامەکەبن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییەی سەرەوە، ماوەکەی 12 : 28 خولەکە. ://
ئەم خۆپێشاندانەلەکەلارەو
دەستەی ژینگەپێکهاتووەو
مۆدێلی نوێی ئای فۆن کەوتەبازاڕ - کۆمپانیای مودێلی نوێی مۆبایلی ئای فۆن بەناوی " 4 "ی خستەبازاڕ کەکواڵیتییەکی زۆر بەرزی هەیه. "ستیڤ جابز" بەڕێوەبەری کۆمپانیای لەڕێوڕەسمێک دا کەبۆ ناساندنی مودێلی نوێی ئای فۆن بەڕێوەچوو، گوتی: من سەردەمی منداڵی خۆم بەدیتنی کۆمەڵێک فیلمی وەک شەڕی ئەستێرەکان بەسەر بردووەو
موزیکی بۆ دابەشکردووەو
هەروەها ئەستوورییەکەشی 1
کێ پێویستەپۆستی سەرۆک وەزیران وەربگرێت، بەتایبەتی ئێمە وەک لیستی ئەلێعراقییە، یەکەمی هەڵبژاردنین. دوێنێش سەرۆکی کوتلەی یەکگرتووی ئیسلامی لەئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق (نەجیب عەبدوڵڵا) لەلێدوانێکی تایبەتدا بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند، ئێمەوەکو شاندی ئیئتیلافی فراکسیۆنی کوردستانییەکان بەشێوەیەکی فەرمی یەکەم کۆبووەنەمان لەگەڵ لیستی ئەلعێراقییەساز کرد، ئەم کۆبوونەوەیەدانیشتنێکی سەرتایی بوو و بڕیاریشماندا لەرێگەی زنجیرەکۆبوونەوەیەکی دیکەدرێژەبەدیدارەکانمان بدەین. نەجیب عەبدوڵڵا گوتی: شاندی ئیئتیلافی فراکسیۆنی کوردستانییەکان بڕیارمان دا شیکردنەوەی ماددەی ( 76 ) نەکەینەکۆسپێک تا ئەو کاتەی کەئەم ماددەیەلەلایەن دادگای باڵا شی دەکرێتەوە، پێمان باش بوو لەم ماوەیەدا هەندێک دۆسییەی دیکەلەنێوانمان دا هەیەپێویستەبەبەردەوام دانیشتنی بۆ بکرێت و بیروبچوونی لەبارەوەئالوگۆر بکرێت ئەمەش وەک هەوڵێک بۆ ئاشنا بوونی لایەنێک بەبەرنامەی لایەنێکی دیکە. هەروەها ئاماژەی دا کەڕێککەوتووین لەسەر ئەوەی کەبەدەر لەدانیشتنی دوو قۆڵی کۆبوونەوەیەکی فراوان ئەنجام بدەین و هەوڵ بدەین هەموومان کۆببینەوەبۆ ئەوەی بتوانین بەووردی هەڵوەستەلەسەر ئەو خاڵانەبکەین کەجێگای ئالۆزی و کێشەن بۆ ئەم قۆناغەکەقۆناغێکی گرنگ و هەستیارەکەلەئێستدا لیستی ئەلعێراقییەپێیدا تێدەپەڕێت. سەرۆکی کوتلەی یەکگرتووی ئیسلامی لەئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق هۆکاری سازکردنی یەکەم کۆبوونەوەی شاندی ئیئتیلافی فراکسیۆنەکودرستانییەکانی لەبەغدا لەگەڵ لیستی ئەلعێراقیەدا بۆ ئەوەگەڕاندەوەکەهاوپەیمانی نیشتیمانی تا ئێستا شاندی دانوستکارییان پێک نەهێناوە، لەبەر ئەوەبوو کەیەکەم دانیشتنمان لەگەڵ ئەلعێراقییەدا ئەنجام دا. ئاشکراشی کرد کەلەکۆبوونەوەکەی ئەمڕۆیاندا لەگەڵ ئەلعێراقییەڕێککەوتوون لەسەر دروستکردنی لیژنەی موسەغەر بۆ ئەوەی بتوانین بەیەکەوەباسی بابەتەموتەفەق و ناکۆکەکان بکەین، خالێک کەهەردوو لا لەسەری موتەفیق بووین ئەوەبوو کەباسمان لەپێکهێنانی (ئەنجوومەنی ئیتیحادی) کرد کەئێمەوەکو پرسێکی گرنگ لەبەرنامەی کارماندا بوو، بەشێوەیەک کەدەبێت لەشەش مانگی یەکەمی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق ئەم ئەنجوومەنەپەسند بکرێت و دوای شەش مانگی دیکەش ئەنجوومەنەکەدەست بەکار بێت.
نابێت جارێکی دیکەدوژمنان بەبرایەتی نێوانمان تێک بدەن. زیاتر وتی:"سەرکەوتنی هەڵبژاردنەکان سەرکەوتنی هەموو لایەک بوو، گرنگ نییەکام لیست چەند کورسی بەدەست هێناوه، گرنگ ئەویە، کەڕوویەکی گەشمان بەجیهان بەخشی". جێی ئاماژەیە، دانیشتنەکەی ئەمڕۆی پەرلەمانی بەئامادەبوونی ژمارەیەکی زۆر لەمیدیا ناوخۆیی و بیانییەکان بەڕێوەچوو، هەروەها ڕاستەوخۆش لەرێی شاشەی کەناڵەئاسمانییەکانەوەگوازرایەوە. ئەم دانیشتنەش، لەسەر داواکاری سەرۆکی هەرێم بۆ لیستەبراوەکان لەم ڕۆژەدا ساز کرا. بەسازدانیشی، هۆکارێک دەبێت، بۆ زوو پێکهێنانی کابینەی شەشەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، کەبۆتەمایەی چاوەڕەوانی خەڵکی هەرێم و چاودێری خەڵکی ناوخۆیی و بیانی، ئەویش بەپێشکەشکردنی کار و پڕۆژەی زیاتر بۆ هاووڵاتییانی ئەم هەرێمەو
00 ) شەو ئەتلەتیکۆمەدرید × بەرشلۆنە( 11
وەزارەتەکانی ئەو حکومەتەیە. گوتیشی: ئێستا ئەوەڕوونە، کەحکومەت و دەزگا ئەمنییەکان لەلایەک ناتوانن کاری خۆیان ئەنجام بدەن و لەلایەکی دیکەشەوەدزەکراوەتەناو دەزگا ئەمنییەکانەوەو
درێژیشی 26 سانتیمەترەو
هەڵمەتی نۆژەن کردنەوەو
دەرهنیانا پیتەر سیجالەو
هەشت سەربازی ئەمەریکایی و مەدەنییەکی ئەفغانی لەئەفغانستان دەکوژرێن هاوبەندی ناتۆ دەڵێت لەئاکامی تەقینەوەکانی باشوری ئەفغانستان 8 سەربازی ئەمەریکایی و کارمەندێکی سڤیلی ئەفغانی کەهاوکاری ئەو هێزەی دەکرد کوژران. هێزەفرەنەتەوەیی یەکان دەڵێن چەندین سەربازیش لەئاکامی ئەو هێرشانەبرینداربوون و ڕەوانەی نەخۆشخانەکانی ئەو نزیکانەکراون، بەڵام ناتۆ زانیاری زیاتری نەدا. بەم جۆرەمانگی دەدەبێت بەخوێناویترین مانگ بۆ هێزەکانی ئەمەریکا لەوەتەی دەسپێکی شەڕی ئەفغانستانەوەهەشت ساڵ لەمەوبەر، وەلەمانگی دەدا بەلای کەم 53 سەربازی ئەمەریکایی کوژراون بەبەراورد 51 کوژراوی مانگی هەشتەوە. هاوکات ئەمڕۆ لەلۆکسمبۆرک وەزیرانی دەرەوەی یەکێتی ئەوروپا بەڵێنی زیادکردنی یارمەتییان بۆ ئەفغانستان دا و لەسەرووهەموو شتێکەوەستراتیژی کۆمەکی بواری سڤیلی بۆ ئەفغانستان. ساڵانەیەکێتی ئەوروپا بڕی نزیکەی یەک ملیار و نیو کۆمەکی ئەفغانستان دەکات، بەڵام وەزیرانی یەکێتی ئەوروپا باسی ئاستی زیادکردنی کۆمەکەکانیان نەکرد. شایەنی باسەبەیاننامەیەکی کۆبوونەوەکانیان دەڵێت ڕەوشی ئەفغانستان بەرەو خراپی دەڕوات و دەشڵێت ئاستی بەرەو پێشەوەچوون لەچاکسازی سیاسی و حوکمڕان و بنیادنانی وڵات زۆر خاوەو
داوا دەکەن ئەو پرۆژەیەلەسەر ڕووباری سیروان جێبەجێ بکرێت. لەم بارەیەوەسەرپەرشتیاری پرۆژەکەو مامۆستای وانەی جوگرافیای ژینگەلەکۆلێژی پەروەردەی کەلار "مامۆستا خالد" بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند: بۆ ئەوەی قوتابیان لەلەبنیادنانی شارەکەجێ دەستیان دیار بێت قوتابیانی بەشی جوگرافیا پرۆژەیەکی گەشیارییان دیزاین کردووەو
ئەوەکاری ڤێتەرنەرییە. هەر سەبارەت بەم کێشەیە"دکتۆر ئیبراهیم عزیز" بەرِێوبەری ڤێتەرنەری دەربەندیخان لەلێدوانێکیدا بەئاژانسی پەیامنێری ڕِاگەیاند، ئیشی ئێمەتەنها زیاد کردنی سامانی ئاژەڵە. دکتۆر ئیبر اهیم عزیز ئەوەشی خستەرِوو، هەر ئاژەڵک زیانی بۆ هاوولاَتیان هەبێت ئەوا ئێمەلەڕِێگای هەڵمەتەوەبەرهەنگاری دەبینەوەو
5 سانتیمەترە. یەک لەدەرزییەکان لەنێو خواردنی گەشتیارێکدا دۆزراوەتەوەکەپیتزای داواکردبوو.
خاوەن دراوەکانی بیست و پێنج دیناری لەهەوڵەکانی خۆیان بەردەوامن - بەختیار مەلا ئەحمەد / سلێمانی
دوای ئەوەی بەبڕیاریکی ڕژێمی بەعسی ڕوخاو مامەڵەکردن بەدراوی 25 دیناری سویسری لەکارخرا ، بەهۆی مانەوەی ئەو جۆرەدراوەزیاتر لە15000 خێزان زەرەمەندبون ، "بەکر حەمەد ئەحمەد کانەیی کەیەکێکەلەو هاوڵاتیانەی کەخاوەنی دراوی 25 دیناریەو
بەهۆیەوە5 مەری کوشتووەو
ئاڵوگۆڕی پۆستەلەنێوان فراکسیۆنی کوردستانیدا. (جوندیانی) دوێنێ بەکوردستانی نوێی ڕاگەیاندووە: "دیاریکردنی (نێچیرڤان بارزانی) لەلایەن برایانی پارتییەوەبۆ ئێمەجێگەی پێشوازییەو
دەڕبکەڤێت، هنگی دێ هەڕ
ئەندامێکی ئەنجومەنی نوێنەران: بەو بڕیارەی دادگای ئیتحادی، ئەنجومەنی نوێنەران تەنیا پاشکۆی حکومەتە - "ئەشواق نەجمەدین جاف" ئەندامی ئەنجومەنی نوێنەران لەسەر لیستی فراکسیۆنەکوردستانییەکان دەڵێت، سبەی سەعات 11 دانیشتنی ئەنجومەنی نوێنەران بەڕێوەدەچێت و باس لەبابەتێکی زۆر گرینگ دەکرێت کەتەواوکەری دەستەسەربەخۆکانەو
00 ) شەو ڕیال زەرگۆزا × ڤاڵنسیا ( 12
لەپۆستەگرنگەکانی ناو حکومەت قەدەغەکراون. هەروەها ژمارەیەکی زۆری خەڵکی سیاسەتمەدا ڕ و چالاکخوازی کوردەکان لەساڵانی 2003 و 2004 دا لەماوەی هێرشکردنەسەر کوردەکانی ئێران لەلایەن کۆمەڵەکانی پازدارانی سەر بەحکومەت کوژراون. ئیلیزابێت چێنی جێگری یاریدەدەری وەزیری دەرەوەی ئەمریکا لەچاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ بەشی فارسی دەنگی ئەمریکا باسی لەکارەساتی کوردەکانی ئێرانی کرد و دەڵێت " ئێمەباوەڕ دەکەین کەپێویستەکوردەکان لەئێران بەهۆی بیروباوەڕ و دژایەتی ڕەگەزییەوە دادگایی نەکرێن و نەکوژرێن و ئێمەئاگامان لەو کارانەهەیە......"
یەکێکەلەسەرکردەکانی لیستی عێراقییەو
سەر دچیت، وەک خزمەتکرن بۆ تەخا ڕۆژنامەڤان و پاراستنا تێگەهێن ئازادیا ڕادەربرِینێ. ڕۆژا ددویڤ دا ژی شاندێ سەندیکایێ سەرا باژێرێ زاخو دا و هەڤدیتن و دیدار دگەل بەرپرس و نوێنەرێن ئەژمارەکا دەزگەهێن ڕاگەهاندنێ ئەنجامدان. هەمان ڕۆژ هەڤدیتنەکا بەرفرەەل
سالار عەبدوڵڵا کاری وێنەگرتنی بۆ کردووە، هەردی عوسمان عەلی کاری مۆنتاژی لەئەستۆگرتووە.
"تاوان" بەرهەمی کەناڵی کوردساتەو
لەڕۆژنامەی فەرمی بڵاوکراوەتەوەجێبەجێدەکرێت. لەلێدوانێکی تایبەت بۆ ئاژانسی پەیامنێر و ڕادیۆی زاگرۆس ئەندامی پەرلەمانی کوردستان شیروان حەیدەری ڕایگەیاند، یاسای ڕۆژنامەوانی وەک ئەوەی سەرۆکایەتی هەرێم پەسندی کردوەو
سامان و دارایی بانکی ی کڕیوەتەوە، ئەمەش دوای ئەوەی بانکی دووهەم لەلایەن حکومەتەوەدەستی بەسەردا گیرا. بانکی
دەوڵەتی سوید بڕیاری ئەوەی داوەکەئەو کۆمەڵەپەنابەرانەبنێرێنەوەوڵاتی ئێران."
موعینی دەڵیت ڕێکخراوەمەدنییەکان هەوڵ دەدەن سەرنجی دەز گاکانی ڕاگەیاندن بۆ ئەم مەسەلەیەڕابکێشن تا سوید مافی پەنابەری بداتەئەو کەسانە.
هەمان ژمارەبریندار بونەل
جێی ئاماژەیە"هۆنگ کۆنگ" بەیەکێک لەگرنگترین جوڵێنەرەکانی ئابووری جیهان دادەنرێت، جەنجاڵیەکی زۆری پیشەسازی گەورەی تێدایەو
واشنتۆنی ئەم جارەسەبارەت
( 16 ) سەردانیان کردووەو
چ نوێنەران ڕوونکردنەوەو
تاوڵەکردن، جەگەرەدەکێشن.
دووەمین فیستیڤاڵی تەنزی دیواندەرەکۆتایی بەکارەکانی خۆی هێنا – دووەمین فیستیڤاڵی تەنزی دیواندەرە، لەڕێگای دەستنیشان کردنی براوەکانی ئەو فیستیڤاڵەکۆتایی بەکارەکانی خۆی هێنا. لەڕێورِەسمی کۆتایی ئەو فیستیڤاڵەکەڕۆژی یەکشەممەی ڕابردوو بەرِێوەچوو، دەرهێنەر "موسا هێدایەتی" لەڕێگای شانۆگەری "من تووش بوومە"، "کەمال نۆجەوان" دەرهێنەری شانۆگەری "خوێنی باوکم" و "کازێم نوربەخش" دەرهێنەری شانۆگەری "ئەوەی خۆی کردۆیەتی" بەشێوەی هاوبەش پلەی دووەمیان بەدەست هێنا. لەباشترین نووسیندا "عەلی نوربەخش" نووسەری شانۆگەری "ئەوەی خۆی کردۆیەتی" و "موسا هێدایەتی" نووسەری "من تووش بوومە" بەشێوەی هاوبەش پلەی دووەمیان بەدەست هێنا. لەبەشی باشترین ئەکتەری پیاو "کازێم نوربەخش" لەڕێگای ڕۆڵگێرانی لەشانۆگەری "ئەوەی خۆی کردۆیەتی" پلەی یەکەمی بەدەست هێنا و
"وۆریا شاکێری"، "زاهێد سۆبحانی" و "عەلی نوربەخش" لەڕێگای ڕۆڵگێرانیان لەشانۆگەرییەکانی "خوێنی باوکم"، "توالێت" و "ئەوەی خۆی کردۆیەتی" بەشێوەی هاوبەش پلەی دووەمیان بەدەست هێنا. پلەی سێیەمی ئەو بەشەشدا بەشێوەی هاوبەش درایە"جەلال بابامیری" ئەکتەری "خوێنی باوکم" و "کەمال نۆجەوان" ئەکتەری شانۆگەری "پەیکەر". لەبەشی باشترین ئەکتەری ئافرەت "شەیما میرکی" لەڕێگای شانۆگەری "من تووش بوومە" لەپلەی یەکەم و "چنور حۆسێنی" ئەکتەری شانۆگەری "خوێنی باوکم" لەپلەی دووەم دەستنیشان کران. دووەمین فیستیڤاڵی تەنزی دیواندەرەدوای تێپەرِبوونی نزیکەی پێنج ساڵ، لەڕۆژانی ( 3 - 5 )ی دیسێمبەر لەشاری دیواندەرەبەرِێوەچوو.
دەستپاکە و چالاکی هەیەو
هەروەها سەرۆک بارزانی لەبارەی خۆپێشاندانەکان گوتی: خۆپیشاندان شتێکی ئاسایییە، بەڵام سووتاندنی دوکان و شوێنی تر تەحریزەو
دەستی بەتەقەکردن کردووەو
باشترین ڕێ فلمی بێخیتەد
شەرِەکەهێندەسانا نییەو
فیلمەپرِداهاتەکانی هەفتەدەستنیشان کران – فیلمی سینەمایی " " لەدەرهێنانی "مایکل گۆندری" لەیەکەمین هەفتەی نمایشیدا بەداهاتێکی ( 34 ) ملیۆن دۆلاری، پلەی یەکەمی فیلمەپرِداهاتەکانی هەفتەی بەدەست هێنا. بەگوێرەی ئاماری "بۆکس ئۆفیس"، "دیلێما" لەدەرهێنانی "رۆن هاوارد" لەیەکەمین هەفتەی نمایشیدا لەڕێگای داهاتێکی ( 17
ئیتیلافی دەوڵەتی قانون.
بەخیانەتی ناوزەدکردووە.
( 12 ) هەزاریش بریندار بون و ( 64 ) یشیان کەمئەندام بون کەئەمەش مەترسیەکی گەوەرەیەو
لەساڵی ڕابردوودا عێراق 39 ملیار دۆلار نەوتی فرۆشتووە _ وەزارەتی نەوتی عێراق ڕایگەیاند، لەساڵی ڕابردوودا، داهاتی فرۆشتنی نەوت 36 ملیار دۆلار بووە، وەزارەتەکەش پلانی هەیەبۆ جۆراوجۆرکردنی دەرگاکانی ناردنەدەرەوە. لەمبارەیەوەبریکاری وەزیری نەوت بۆ کاروباری دەرهێنان و ناردنەدەرەوەی نەوت "عەبدولکەریم لعێبی" بەڕۆژنامەی "ئەلسەباح"ی ڕاگەیاند، فرۆشی هەناردەکردنی نەوت تاوەکو مانگی تشرینی دووەمی ساڵی 2009 گەیشتۆتە36
حکومەتی هەرێم هیچ کاتێک نابێتەبەشێک لەو کێشەنێوخۆییانەی کۆمپانیاکەهەیەتی و هەر بۆیەلەئێستادا پێمان گوتوون برِۆن ئەو کێشانەی خۆتان چارەسەر بکەن، ئینجا بگەرِێنەوەسەر کارەکەتان". 
لەدوو ڕووداوی جیادا کەسێک گیانی لەدەستدا و یەکێکی دیکەبریندار بوو – ئارام شێرکۆ / کەرکوک – بەهۆی ئەو دەرچوونەدەرەوەیەو
کردەوەیەکی تیرۆرستی لەکلیپێکی گۆرانیدا - عەبدولغەفار عەبدوڵڵا/ هەولێر- هەڤاڵ شێخانی لەکلیپێک دا بۆ یەکێک لەگۆرانییەکانی ناو سیدیەتازەکەی، سیناریۆی کلیپەکەی باس لەکردەوەیەکی تیرۆرستی دەکات. لەم بارەیەوەهونەرمەندی گۆرانیبێژ هەڤاڵ شێخانی لەلێدوانێکی دا بۆ ئاژانسی پەیامنێر گوتی "ماوەیەکەبەهاوکاری کۆمەڵێک هاوکار و هونەرمەند، کەلەبواری کلیپدا کار دەکەن، خەریکی کاری ئامادەسازی کلیپێکین بۆ یەکێک لەگۆرانییەتازەکانی ناو ئەلبومەتازەکەم بەناوی "خەمی دنیا" کەئاوازی هەڵدێرەو
بێ ئاگایی خۆیان پێشاندا.
مێژووش ئەوەی نیشان داوەو
دووماهیا ئەڤ سالەبهێتەکرن. ئیسماعیل تاهیر/ پ. ف 
وێستگەی کارەبای چەمچەماڵ لەهاوین بۆ هەزار مێگاوات زیاد دەکرێت گەرمیان 13 شوبات/فەبرایەر - لەڕێگەی دانانی دوو یەکەی دیکەوە، وێستگەی کارەبایی غازی سلێمانی لەچەمچەماڵ لە750 مێگاوەبۆ هەزار میگاوات زیادەکرێت و لەهاوینی داهاتوو ئەو بڕەزیادکراوەسوودی لێ وەردەگیرێت. لەمبارەیەوەقایمقامی شارۆچکەی چەمچەماڵ "تاریق ڕەشید" بەئاژانسی هەواڵی پەیامنێری ڕاگەیاند: ئەم وێستگەی ەلەئێستادا شەش یەکەی بەرهەمهێنانی کارەبای هەیەو
مۆڵگەی گروپەچەکدارییەتوندرِەو و تیرۆریستییەکانەلەسنووری پارێزگاکە. لەلێدوانێکدا بۆ ئاژانسی پەیامنێر سەرچاوەیەکی بەرپرس لەیەکێتی نیشتمانی کوردستان لەقەرەتەپەڕایگەیاند " هەڵمەتەکەلەناوچەکوردییەکاندا بەهاوبەشی لەگەڵ لیوای 34 و هێزەکوردییەکانی دیکەدا ئەنجام دەدرێت و لەو ناوچانەش کەعەرەب نشینن هێزەعێراقییەکان بەهاوکاری سوپای ئەمەریکا بەتەنها هەڵمەتەکەبەرِێوەدەبەن. گوتیشی "ئەم هەفتەیەهەڵمەتەکەبەردەوامی دەبێت و لەکۆتایی ئەم مانگەشدا کۆتایی پێدەهێندرێت". 
گوتیە: "رەفتارێن هەوەد
دەنگەکانی سندوقێکی هەڵبژاردنی بەغدا پوچەڵکرانەوە – لەمیانەی دووبارەجیاکردنەوەی دەستیی دەنگەکانی پارێزگای بەغدا، بەهۆی نەگونجانی داتاکان لەگەڵ داتای کۆمیسیۆن، دەنگەکانی سندوقێکی هەڵبژاردن پووچەڵکرانەوە. سەرچاوەیەک لەکۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان لەعێراق ڕایگەیاند، دوای ئەوەی دەستکراوەبەدووبارەجیاکردنەوەو
هاوپەیمانیان پێکهێناوەو
بڕێکی زوَری جیوەی ژەهراوی تێدایە. هەروەها ئاماژەشی بەوەکرد: ئەو بەرهەمانەبابەتی لادانی ڕەشبون لەناوچەهەستیارەکان و بابەتی لادانی ڕەشاتی لەچوار دەوری چاو و خاڵ و لادانی لوَچ و خاڵ و زیبکەو
ئەلمالیکی دەڵێت هێزەکانی عێراق دەست بەهێرشێکی گەورەلەدژی ئەلقاعیدەلەشاری موسڵ دەکەن نوری ئەلمالیکی سەرۆک وەزیری عێراق دەڵێت حکومەت دەستیکردووەبەهێرشێکی بەرفراوانی لەشکری دژی ئەلقاعیدەلەشاری موسڵی باکوری عێراق دوابەدوای دوو
هەردووکیانی کوشتووە. بەڕێوەبەری پۆلیسی هەولێر ئەوەشی خستەڕوو کەدوای ڕووداوەکەدەستبەجێ هێزەئەمنیەکان گەیشتوونەتەجێگەکەو
سەباحەدین کۆرکماز باس لەهۆی سەردانەکەی مالیکی بۆ تورکیا دەکات سەباحەدین کۆرکماز پارێزەری کورد لەدیاربەکر لەگفتوگۆیەکدا لەگەڵ هاوکارمان ئەحمەد بارزانی دەڵێت وەک ئاشکرایەلەکۆتایی ئەمساڵدا دەسەڵاتی تەواوی ئەمریکا بەسەر خاک و ئاسمانی عێراقدا نامێنێت، بۆیەئیتر پێویستەتورکیا مۆڵەت لەحکومەتی عێراقی وەربگرێت بۆ ئەنجامدانی هێرشەکانی خۆی دژی پارتی کرێکارانی کوردستان لەناو خاکی ئەو وڵاتەدا. دەتوانن گوێبیستی دەقی گفتوگۆکەبن لەڕێگەی کلیککردنی ئەو فایلەدەنگییانەی دەستەچەپ ، ماوەکەی 3 : 57 خولەکە. ://
پێم ڕاگەیاندوەکەفەرەنسا ئارەزوومەندەپەڕەیەکی نوێ لەپەیوەندییەکانی لەگەڵ سوریادا بکاتەوە.
وتیشی: ئەم یارمەتیانە زیاتر مرۆیین و بریتین لەدەرمان و هۆیەکانی گەیاندن بەڵام ئەم یارمەتیانە چەک و کەرستە جەنگیەکان ناگرێتەوە. سەرچاوە / ڕۆیتەرز / ی. ا
دوێنێ وەزارەتی دەرەوەی میسر بانگهێشتی هەڵسورێنەری کاروباری ئیسرائیلی لەقاهیرەکرد بەمەبەستی ڕوونکردنەوەی هەڵوێستی ئیسرائیل دەربارەی ئەو بارودۆخەهەنوکیانەی کەلەلەقودس ڕوودەدەن
ڕێڤەبەڕێ مەزنترین گروپا بسورمانێت شیعەیێت عێراقێ زڤڕی ڤەوەلاتی پشتی 23 ساڵا کو لدەڕڤەی
هەر شارێک لەم ناوچانەبێت بێژی تایبەت بەخۆی لێبووە. بۆ نموونەبەیتی "سەیدەوان" ئەفسانەیی کەبۆ سەردەمی مادەکان دەگەڕێتەوەو
بریتین لەم بەشانە: نفرینی مرواریی ڕەش 2003 ، سندوقی پیاوی مردوو 2006 ، کۆتایی جیهان 2007 ، لەسەر شەپۆلەکانی بێگانە2011
دکتۆر هیڤا پەناهی: یەکێتی ئەوروپا ئەگەری تێکچوونی هەیەئەگەر ئابوری یۆنان چاک نەکرێت لەلایەن ئەمرۆ نەک هەر یۆنان بەڵکۆ سەرانسەری جیهان لەتەنگەژەیەکی ئابوریدایە. ئەوروپا سەرەرای ئەوەی هەندێ لەوڵاتانی لەقەێرانیەکی قوولی ئابوریدان وەکو ئیسپانیا و ئیتالیا بەڵام کێشەکەلەیونان زەقتر بوەتەوەو
ژ بەر هندێ مەئەڤ تایەل
لێکۆڵینەوەیەک ئاشکرایکرد بوخر دەبێتەهۆی تووشبوون بەشێرپەنجە - بەگوێرەی ئەنجامەکانی لێکۆڵینەوەیەکی زانستی کەبرِیارەمانگی داهاتوو بڵاوبکرێتەوەدەرکەوتووەزیاد بەکارهێنانی بوخر لەبۆنەئاینییەکانی کیشوەری ئاسیا دەبێتەهۆی زیادبوونی ڕێژەی تووشبوون بەنەخۆشی شێرپەنجە. لێکۆڵینەوەکەدەریخستووەئەو هاوڵاتیانەی کەبەدرێژای 40 ساڵ و ڕۆژانەبەشێوەیەکی بەردەوام بوخر بەکاردەهێنن بەڕێژەی 70 لەسەدا ئەگەری توشبوونیان بەنەخۆشی شێرپەنجەلەکەسانی دیکەزیاترە. "وون بوای" کەیەکێکەلەئامادەکارانی ئەو لێکۆڵینەوەیەڕایگەیاند، لێکۆڵینەوەکەلەسەر 61 هەزار هاوڵاتی چینی ئەنجامدراوەکەلەسەنگافورەدەژین و ڕۆژانەبخور بەکاردەهێنن. گوتیشی: پێویستەبخور لەماڵەوەدانەگیرسێندرێت چونکەئەو دوکەڵەی کەلێی دەردەچێت هۆکارێکەبۆ تووشبوون بەنەخۆشی شێرپەنجەی سیەکان و ڕێرِەوی هەناسەدان و جیوب و ئەوانەی تاوەکو ساڵی 2005 توشی ئەو حاڵەتانەبوونەزۆرینەیان لەبەکارهێنەرانی بوخربوونە. جێگەی ئاماژەیەلەکیشوەری ئاسیا و بەشێکی کیشوەری ئەفەریقیا چەندین سەدەلەمەوپێش بوخر دۆزراوەتەوەو
194 ملیم لەپار زیاترەو
یەک کەس بریندار دەکات. لێپرسراوانی پۆلیس گوتویانەئەو بۆمبەڕۆژی شەممەلەعەرەبانەیەکدا لەناوچەی ئزمیر تەقیەوەتەوەکەزۆرینەی دانیشتوانەکەی کوردن. ئەم تەقینەوەیەکەسی نەکوشتووە، بەڵام پەنجەرەی بیناکانی ئەو ناوچەیەی شکاندووەو
دەریدەخات, لیژنەی لێکۆڵینەوەی فرقەی ناوبراو مافی زیندانییەکان پێشێل دەکات و بەمەبەستی دان پێدانان ئازار و ئەشکەنجەبەکاردەهێنێت. دووپاتیشی کردەوە, کەداوای لەسەرۆکایەتی پەرلەمان و سەرکردەی گشتی هێزەچەکدارەکان کردووە, بۆ ئەوەی ڕەزامەندی پیشان بدەن ئەفسەرەتاوانبارەکان بدرێنەدادگا.
پێویستی بەهاوکاری هەیەو
چوار سەربازی ئەمریکی لەئەفغانستان بریندار دەبن گوتەبێژێکی لەشکری ئەمریکی دەلێت چوار سەربازی ئەمریکی لەئەنجامی تەقینەوەی بۆمبێکی کەنار شەقام لەباکوری ڕۆژهەلاتی ئەفغانستان بریندار بوون. ئەم تەقینەوەش لەکاتێکدا بوو کەسەربازەکان لەهەرێمی کونار دەگەرانەوەدوای ئەوەی بۆمبێکی تریان لەشارۆچکەی ئەسەد ئاباد پوچەل کردەوه. لەبەیاننامەیەکی لەشکری هاتووەکەبریندارەکان بۆ بنکەی ئاسمانی باگرام گواسترانەوەو
شارەزاییەکی زۆری هەیەو
ئەم بڕیارەسەرجەم شارەکانی عێراق دەگرێتەوەو بەهەرێمی کوردستانیشەوە. لەمبارەیەوەبەڕێوبەری کشتوکاڵی کۆیەسەربەست فقێ سەعید بەئاژانسی پەیامنێری ڕاگەیاند : دوای ئەوەی وەزارەتی بازرگانی عێراق بڕیاری دا دانەوێڵەلەجوتیارانی عێراق وەربگیرێتەوە،ئێمەش لای خۆمانەوەدەستمان کرد بەوەرگرتنەوەی دانەوێڵەلەجوتیارانی سنورەکەمان
دریَژاهیا وی دگەهیتە" 4
دەورووبەری وێنەگیراوەو
سوننەکان باوەڕیان بەکورد نییەبۆ وەرگرتنی ئەم پۆسته، موحسن سەعدوون جەختی کردووه: ئەمەشتێکی ئاشکرایەکەچەند ساڵەتەنیا پێشمەرگەئاسایشی زۆر شوێنی هەستیار دەپارێزێت و ئەوانیش زۆر چاک ئاگاداری ئەمەهەن. ئێستاش سەرۆک ئەرکانی سوپا و سەرۆکی هێزی ئاسمانی و زۆر ئەفسەری پایەبەرزی ناو سوپای عێراقیش کوردن، ئەمەش ڕاست نییەو
میهرەبان خوشک و برایانی خۆشەویستم پڕ بەدڵ سوپاستان دەکەم. سوپاسی مەڵبەندی 38 ی یەکێتی نیشتمانی کوردستان و لقی 24 ی پارتی دیموکراتی کوردستان دەکەم بۆ ڕەخساندنی ئەم دەرفەتە. چیای کورد ناکرێتەدیاری زۆر زۆر خۆم بەسەربەرز و بەختەوەر دەزانم کەئەمڕۆ لەبن سێبەری کێوی سەفین کەبەخوێنی دەیان شەهیدی قارەمان، ئاو دراوەو
جێگەی ئاماژەیە، ئەم دەروازەیەسالی 1997 کرایەوە، و دوای ڕووخانی ڕژێمی پێشوو سالی 2003 داخرایەوەو
ئەو هەوالاَنەشی ڕەتکردەوەکەلەڕاگەیاندنەکانەوەبلاَوکراونەتەوە. لەمبارەیەوەبەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی وەزارەتی پەروەردەی حکومەتی هەرێمی کوردستان ئیسماعیل بەرزنجی بەئاژانسی هەواڵی پەیامنێری ڕاگەیاند؛ وەزارەتی پەروەردەهیچ بڕیارێکی لەبارەی سیستەمی پەڕینەوەبۆ قۆتابیانی قۆناغی دەی بنەڕەتی نەداوە, ئەو هەوالاَنەشی ڕەتکردەوەکەلەچەند کەناڵێکی ڕاگەیاندنەوەبلاَوکراوەتەوەکەباسیان لەوەکردووە، وەزارەتی پەروەدەبڕیاری لەسەر سیستەمی پەڕێنەوەبۆ یەک وانەبۆ قوتابیانی قۆناغی دەی بنەڕەتی داوە. بەرزنجی, بێ ئاگایی خۆیی و وەزارەتەکەی لەو هەوالاَنەڕاگەیاند. وێنەکەلەماڵپەڕی وەزارەتی پەروەردەی حکومەتی هەرێمی کوردستان وەرگیراوە سیروان حەسەن / ص
سەرۆکایەتی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق بەرپەرچی تۆمەتەکانی سەرۆکی دەستەی نەزاهەت دەداتەوە - سەرۆکایەتی ئەنجوومەنی وەزیرانی عێراق لەبەیاننامەیەکدا بەرپەرچی ئەو تۆمەتانەی دایەوەکەلەلایەن دادوەر ڕازی حەمزەئەلڕازی سەرۆکی پێشووی دەستەی پاکڕەوی "نەزاهەت" ئاراستەی نوری مالکی سەرۆک وەزیرانی عێراقی کرابوون. دوای ئەوەی
کاوەمحمود شاکر وەزیری ڕۆشنبیری و لاوان کەوت. مەبەست لەسەردانی شاندی ناوبراو کردنەوەی سەنتەرێکی ڕۆشنبیری ئیرانی بوو لەشاری هەولێر ، لەلایەن خۆیەوەوەزیری ڕۆشنبیری هەماهەنگی خۆی بۆ شاندی ناوبراو نیشاندا.
پەیمانی باکووری ئەتڵەسی (ناتۆ) سەردانی عێراق دەکەن، بەمەبەستی ئیمزاکردنی چەند ڕێککەوتننامەیەک.
دابینکردنی بەشەناوخۆییەکان بڕیارداوەکەهیچ قوتابیەک لەبەشەناوخۆیی بێ بەش نەکرێت و ئەو قوتابیانەشی کەدەرنەچوون تەنیا نیوەی دەرماڵەیان بۆ سەرف دەکرێت. سەبارەت بە(تەرقین قەید) سکرتێری یەکێتی قوتابیانی کوردستان ئاماژەیدا بڕیار دراوەبۆ ئەو قوتابییانەبگرێتەوەکەپێشتر سوودیان لێ وەرنەگرتووە. هەروەها ل درێژەدا گوتی: "ئەو قوتابیانەی کەتەمەنیان لە( 30 ) ساڵ زیاترەو
داوای لەوڵاتانی ڕۆژئاوا کرد بەرامبەر ئێران هەڵەنەکەن و ئارام بگرن. لەوتاری دوێنێ هەینیدا "هاشمی ڕەفسەنجانی" پرسیاری ئەوەی کرد بۆچی وڵاتانی گەورەهەڕەشەدەکەن لەکاتێکدا ئێستا وتووێژەکان بەشێوەیەکی کردارەکی دەستی پێکردوە. هەروەها داوای لەوڵاتانی ڕۆژئاوا کرد ئارام بن و دان بەخۆدا بگرن و بەرامبەر ئێران هەڵەنەکەن.
لەپێناو پاراستنی بەرهەم و نرخی بەروبومی خۆماڵی، هاوردەی بەرهەمی دەرەکی قەدەغەدەکرێت کەئێستا ئەو بڕیارەلەسەرەتای جێبەجێکردندایە. دڵشاد ئەحمەد / ص
ماوس و کیبۆردەکانیان خاوێن بکەنەوە، چونکەنەک توانایی و ئارەزووی کار زیاتر دەکات، بەڵکو پەیوەندی بەتەمەن درێژیشەوەهەیە.
یاسای تایبەتی خۆی هەیەو
بەهۆیەوەشەوەتا ئێستەژمارەیەکی زۆر کەمئەندام و کوژراوی لێکەوتۆتەوە. هاشم حەسەن/خ.ع
کاتی تێدا دیاری نەکراوەو
شوێنی مانەوەی نەخۆشەکەو
یانەی ئەنتەرمیلان بەزەحمەت لەیانەکەی هەواری بردەوە - لەدەستپێکی هەفتەی سێیەمی خولی یانەپاڵەوانەکانی ئەوروپادا شەوی ڕابردوو هەشت یاری بەرِێوەچوون کەتێیدا یانەکەی هەوار دووچاری یەکەم شکست هات
14 ساڵ ناوبژیوان بووەو
بەبەراورد لەگەڵ ناوچەکەو
لێبووردەیی نێوان نەتەوەو
تا ئێستا وەریان نەگرتووەجەوهەر دەروێش سەرۆکی شارەوانی شارۆچکەی عەربەت بەئاژانسی هەواڵی پەیامنێری ڕاگەیاند "وەک شارەوانی عەربەت بەردەوام زەوی تیا ئیفراز کراوەبەپێی خاڵبەندی و تایبەت و لیست وەئەوانەی فەرمانی ئەنجومەنی وەزیرانیان هەیەهی 2005 هەتا 8 / 6 / 2006 کەزەوی دابەشکردن ڕاگیرا فەرمانیان بۆ نوێ کراوەتەوەو
چارەسەری دەروونی دەبێت.
ستراتیژیەتی پرِۆژەکان بۆ پێشکەشکردنی خزمەتگوزاری مرۆیی بەهاووڵاتیان خستەرِوو. لەبەرامبەردا وەزیری کاروباری کۆمەڵایەتی حکومەتی فەرِەنسا دوای ئەوەی خۆشحاڵی و دەستخۆشی ئارِاستەی وەزیری کاری هەرێم کرد، سەرجەم پرِۆژەو
جیهانا نوو و خواست گەنجێ کوردستانێ باشتر تێکەلی ڤان هوییان ببیت". هەر د ڕوونشتنێ دا چەند خالێن زانستی هاتنەدەست نیشانکرن کو ب ڕێ یا وان دێ گەنجەکێ چەکدار ب ڕەوشەنبیری و هزرەکا ڤەکری و ڕۆهن پەیدا بیت و وار پێ هێنەئاڤاکرن". ل دووماهیا ڕوونشتنێ ژی، دان و ستاندنەکا تێر و تەسەل ل سەر بابەتی هاتەکرن و لایێن وێ ب دیتن و بۆچوونێن گەنجێن ئامادەبۆیی هاتنەدەولەمەندکرن.
تائێستا لەزۆربەی ولاَتانی دراوسی ئەنجام نەدراوە": شاسوار ئەوەشی باس کرد:"پێش بینی دەکرێت دوای تەواو بوونی کۆی پرۆژەکەو
یوسف ئەحمەد: هاوڵاتیانی خانەقین پەرۆشی دەنگدانن چونکەپەیوەندی بەکوردستانی بوونیان هەیە – سەباح ئەحمەد/ بەغدا - ئەندامێکی لیستی هاوپەیمانی کوردستانی ڕایگەیاند، ئەو کوردانەی ناویان نەگەڕاوەتەوەزۆر پەرۆشن بۆ ئەوەی دەنگ بدەن، چونکەسەرەڕای ئەوەی مافی سروشتی خۆیانە، ئەو دەنگدانەپەیوەندی بەچارەنووس و کوردستانی بوونی ئەو ناوچانەوەهەیە. یوسف ئەحمەد ئەندامی لیستی هاوپەیمانی کوردستانی لەئەنجومەنی نوێنەرانی عێراقی، تایبەت بە(ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر)ی ڕایگەیاند، تائێستا لەپەیوەندییەکانیان لەگەڵ کۆمسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکان بەردەوامن، بەمەبەستی چارەسەرکردنی کێشەی ئەو هاوڵاتیەکوردانەی کەنزیکەی 18 هەزار دەبن، کەمافی دەنگدانییان نیەو
جێی ئاماژەیەدوێنێ هێزەئەمنیەکانی عێراق دەستگیرکردنی ئەبو عومەر بەغدایان ڕاگەیاند کەئەمیری بەناو دەوڵەتی ئیسلامی عێراقە.
تەنیا 12 کەس وەڵامی ئیمەیڵەکەیان نەدایەوە. دوای بەکارهێنانی ئەم ڕێگەیەبینی هاوڕێیەکانی 6 هەزار دۆلاریان بۆ کۆکردۆتەوە.
جەنڕاڵ تۆمی فرانکس دێ خوەخانەنشین کەت
دەردۆرێ غەزەبەلاڤ کرنەو
ئەمەش ڕێژەیەکی گەورەیەو
12 بەرگان پێکدهێت، ب ڤی ئاوایی : بەرگێ ئێکێ تایبەتەبۆ تیپا (ئەلیف) و ژ 324 ناڤنیشانا پێکتێ. بەرگێ دویێ تایبەتەبۆ تیپا (ب) و ژ 190 ناڤنیشانا پێکتێ. بەرگێ سیێ تایبەتەبۆ تیپا (پ) و ژ 197 ناڤنیشانا پێکتێ. بەرگێ چارێ تایبەتەبۆ تیپێن (ت، ج، چ، ح، خ) و ژ 256 ناڤنیشانا پێکتێ. بەرگێ پێنجێ تایبەتەبۆ تیپا (د) و ژ 237 ناڤنیشانا پێکتێ. بەرگێ شەشێ تایبەتەبۆ تیپا ( ڕ) و ژ 278 ناڤنیشانا پێکتێ. بەرگێ حەفتێ تایبەتەبۆ تیپێن(ز، ژ، س) و ژ 301 ناڤنیشانا پێکتێ. بەرگێ هەشتێ تایبەتەبۆ تیپێن (ش،ع،غ،ف،ڤ، ق) و ژ 142 ناڤنیشانا پێکتێ. بەرگێ نەهێ تایبەتەبۆ تیپا (ک) و ژ 232 ناڤنیشانا پێکتێ. بەرگێ دەهێ تایبەتەبۆ تیپێن (گ،ل، م) و ژ 193 ناڤنیشانا پێکتێ. بەرگێ یازدێ تایبەتەبۆ تیپێن (ن،ە) و ژ 181 ناڤنیشانا پێکتێ. بەرگێ دوازدێ تایبەتەبۆ تیپێن (و، ی) و ژ 226 ناڤنیشانا پێکتێ. دوو: هەر وەکی مەخۆیاکری نڤیسکاری ناڤنیشانێن ڕۆژنامەو گۆڤارا ل گۆرەی تیپێن ئەبجەدی (ئەوێن ل کوردستانا ئیراقێ بکارتێن) ڕێزبەندکرینە، لێ دناڤ سنۆرێن هەر تیپەکی دا ئەڤ ناڤنیشانێن هەل
فوراتی لێ کەمکردۆتەوەو
بەکار بهێنرێت ئەوا ئەمەش
دەچێتەناوەبەرنامەکارەکانمان، هەروەک وەزیری کار ڕوونیکردەووە: پێویستەئێمەهەوڵی زیاتر بدەین و بۆچاککردنی ڕِەوشی منداڵان لەکوردستان ، بۆ ئەو مەبەستەدەبێ لەگەڵ وەزارەتەپەیوەندارەکان هەوڵی گۆڕینی ئەو یاسایانەبدەین کەساڵانێکەهەن، تاکو لەگەڵ سەردەمی ئێستا بگونجی
هەشت پێشانگای تاکەکەسی لەکار و بەرهەمەکانی خۆی لەشارەکانی تاران، سنە، ورمێ، سەقز، هەمەدان و هەروەها لەشاری سلێمانی لەهەرێمی کوردستان و لەشاری تۆرێنتۆ لەکەنەدا کردۆتەوە. مەنووچێهر جیهانی/ پ. ف 
چاوەرِوان دەکرێت بۆ ساڵی 2010 بەرهەم بێت. جێگەی ئاماژەبۆ کردنە، سیلفرستۆن پێشتر بەشداری لەچەند فیلمێکی سینەمایی کردووەو
3 ) ملیۆن دۆلاری بەدەست بێنێت. داهاتێکی ( 43
بەرپرسێکی حزبی ئیسلامی بەبرینداری لەهەوڵی تیرۆرکردن ڕزگاری بوو - سەرچاوەیەکی ئەمنی لەشاری فەللوجەی سەر بەپارێزگای ئەنبار ڕایگەیاند" کەبەرپرسێکی حزبی ئیسلامی لەو شارەبەبرینداری لەهەوڵی تیرۆرکردن ڕزگاری بوو". سەرچاوەکەڕوونیکردەوەئەمڕۆ لەنزیک باڵەخانەی حزبی ئیسلامی عێراقی کەدکتۆر تارق هاشمی جێگری سەرۆکایەتی کۆمار سەرۆکایەتی ئەو حزبەدەکات، مینێکی چێنرا تەقیەوەبەهۆیەوەخالید ئەلعلوانی بەرپرسی حزبی ئیسلامی عێراقی لەفەللوجەبرینداربوو. سەرچاوەگوتیشی: ئەلعلوانی بەمەبەستی چارەسەرکردن ڕەوانەنەخۆشخانەی گشتی فەللوجەکراوە.
سەڕبازی فۆرت هود نزیکەی
ئمرِۆ کۆبوونەوەی هونەری خولی پلەیەکەکانی کوردستان بۆ تۆپی بالەئەنجام دەدرێت - ڕێبین ڕەمزی/ هەولێر - ئمرِۆ (دووشەممە) لەبارەگای لێژنەی ئۆڵۆمپی کوردستان لەشاری هەولێر یەکێتی تۆپی بالەی کوردستان بەئامادەبوونی گشت ئەندامەکانی کۆبوونەوەی هونەری بۆ تیپەبەشداربووەکانی خولی پلەیەکەکانی کوردستان بۆ تۆپی بالەئەنجام بدات. لەمباریەوەتەلعەت خدر سکرتێری یەکێتی تۆپی بالەی کوردستان لەلێدوانێکی تایبەت دا گوتی: وا برِیارەلەکۆتایی ئەم مانگەخولی پلەیەکەکانی کوردستان بۆ تۆپی بالەلەشاری هەولێر ئەنجام بدەین بەبەشداری کردنی 10 یانە، ئەویش هەریەکەلەیانەکانی ( تۆبزاوە، دووزخۆرماتۆ، حاجیاوە، سیروانی شارەزوور، چوارقورنە، شنگال، ڕواندوز، گوڵان، مەخمور). لەدرێژەی قسەکانیدا تەڵعەت خدر گوتی: یارییەکانی ئەم خولەبەشێوازی خول بەیەک قۆناغ ئەنجام دەدرێت و 10 تیپەبەشداربووەکە بەسەر دوو کۆمەڵەدابەش دەکرێن و تەنیا دوو یانەبۆ خولی پلەنایابەکانی کوردستان بۆ تۆپی بالەسەردەکەون بۆ وەرزی داهاتوو.
دروشمی "تورکیا عەلمانییە و هەر بەعەلمانیش دەمێنتەوە" دەوتەوە. ئەم خۆپیشاندانەلەلایەن "رابیتەی بیری کەمالی"یەوەڕێکخراوەو
کۆندەلیزا ڕایس ستایشی بەرەوپێشچوونی سیاسی لەعێراقدا دەکات وەزیری دەرەوەی ئەمریکا کۆندەلیزا ڕایس ستایشی ڕێبەرانی سوننەو
چوارەم : سیاسەتی ژینگەبکرێتەبەشێکی دانەبرِاو لەپلانی گشتگیری گەشەپێدان لەهەموو مەیدانەکانی مرۆیی و پیشەسازی و کشتوکاڵی وبنیاتنان و گەشت وگوزارو شتی دیکە. پێنجەم : بەرز کردنەوەی ڕادەی وشیاری بەمەسەلەکانی ژینگەو
هەرەیەک لەموزیکژەنان، ڕەوەند هەژار بەئامێری چەلۆ، کاردۆ سەردار بەئامێری کەمان، ئاکام هاوار بەئامێری کلارنێت کاریان تێدا کردووە. ستافی کاری کلیپی ئەم پارچەموزیکەکەئێستا سەرقاڵی کارکردنن بۆی، زریان خەتاب کاری دەرهێنانی بۆ دەکرێت، خالید محەمەد کاریوێنەگرتنی بۆ دەکات، دڵدار جاف کاری مۆنتاژی بۆ دەکات. موزیکژەن ئاکام هاوار لەلێدوانێکیدا بۆ دەزگاکانی ڕاگەیاندن گووتی "دەخوازم موزیکیش وەکو خۆراکێکی ڕۆح لەنێو هونەری کوردی پەرەی پێ بدرێت، چونکەکلیپ و بڵاوکردنەوەی ئەلبووم تەنیا بۆ گۆرانی نییە، بەڵکو من وەکو ژەنیاری ئامێری کلارنێت حەزدەکەم و هەمیشەش هەوڵدەدەم کارەموزیکییەکانم تۆمار و کلیپی بۆ بکەم". گووتیشی "ئەگەر هاوکاریش بکرێم، ئامادەم لەداهاتوودا ئەلبوومێکی موزیک بڵاو بکەمەوە". کلیپەکەلۆکەیشنەکانی لەدەڤەری سۆران و دەوربەری گیراوە، بەجۆرێ نۆتەکان ئاوێتەی سرووشتی جوانی کوردستان کراون و توانراوەفانتازیای موزیک و سرووشت بەیەکەوەببەستێتەوە. زریان خەتاب دەرهێنەری ڤیدیۆ کلیپی "نۆتەیەک لەبا" لەوبارەوەگوتی "بەهاوکاری ستافێکی خۆشەویست و دۆستی کاری هونەری توانیومانەکارێکی جوان ئەنجام بدەین و لۆکەیشنی کلیپەکەزۆر بەشێوازێکی پرۆفیشناڵ بەرهەم هاتووە". گووتیشی "لەچەند ناوچەیەکی جیاوازی سروشتی هەرێمی کوردستان کاری لەسەرکراوەو
یاریی بۆ یانەکانی حوریەو
19 سەرباز کوژراون. ئا. ڕ
فیلمەکانی کوردستان لەفیستیڤاڵێکی ئیتاڵیا نمایش دەکرێن - مەنسوور جیهانی/ تاران کورتەفیلمی سینەماکارانی کورد، لەبەشی پێشبڕکێی فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی "ئەو فیلمانەی کەبینیومە" لەئیتاڵیا نمایش دەکرێن. بەپێی ڕاپۆڕتی تایبەتی بەشی هونەریی ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر لەڕاگەیاندنی گشتی کۆمپانیای سینمایی "ستاک فیلم" لەشاری سنە، 5 کورتەفیلم لەدەرهێنانی سینەماکارانی کورد لەبەشی کێبڕکێی فیستیڤاڵی نێونەتەوەیی "ئەو فیلمانەی کەبینیومە" ` لەشاری میلان لەوڵاتی ئیتاڵیا نمایش دەکرێن. ئەو کورتەفیلمانەی سینەماکارانی کورد بریتین لە: کورتەفیلمی "دنیا کەڕوشن می¬شود" واتە"دنیا کەڕوون دەبێتەوە"
نەیەنەپاڵ یەک؟.. باشەئەوەی بۆ خۆیان و بۆ خەڵک ڕەوای دەبینن، بۆچی بۆ کورد بەڕەوای نابینن؟ پێویستەبەهەموو شێوەیەک واز لەو فۆبیای کورد بهێنێت، ئەوەی کەکراوە، سووکایەتییەکی گەورەیەبەکورد و پەسەندی ناکەین." ساڵح موسلیم هاوکات داوای لە حکوومەتی تورکیا کرد "بۆچی لەگەڵ ئێمەدا دیالۆگ ناکەن، با بێن و پێکەوەقسەبکەین، لەدەمی کەسی یەکەمەوە، لەئێمەوەببیستن، کۆتایی بەنیگەرانی و دوودڵییەکانیان بهێنن." لەبارەی ناوچەی قەدەخەکراویشەوەکەحکوومەتی تورکیا باسی لێوەدەکات گوتی: "بەهیچ شێوەیەک پاراستن و دەستێوەردانی تورکیامان ناوێت، بەڵام بە هیچ شێوەیەکیش ڕێگەبەهاتنەناوەوەی هیچ هێزێکی چەکدار نادەین." لەبارەی ئەو بانگەشانەی کەلەمیدیاکانی تورکیا بەتایبەتی و چەند میدیایەکی ڕۆژئاواوەسەبارەت بەئەگەری شەڕی ناوخۆی کوردان دەکرێن، ساڵح محەممەد دەڵێت "ئێمەی کورد پێکەوەدەجوڵێینەوە، لیژنەی باڵای کوردمان هەیەو
یانەی هندرین یەک خاڵەو
دەستکەوتێکی گەوریان بۆ وەرزشی کوردستان تۆمار کرد کەیانەکانەی کوردستان کۆنترۆڵی گشت پاڵەوانێتییەگەروەکانی عێراقیان کرد.
49 دۆلار. ئەم داکشانەدوای ئەوەهات کەحکومەتی ئەمەریکا ڕاپۆرتێکی بڵاوکردەوەو
ناحییەکانی دەوروبەریدا. 
11 سەربازی پاکستانی لەسەر سنووری ئەفغانستان دەکوژرێن پاکستان وەباڵی کوشتنی 11 سەربازی خۆی لەئاکامی هێرشی ئاسمانی بۆ سەر
زەحمەتکێشن نشتەجێ بکرێن". سەبارەت بەپرۆژەکانی ناحیەی بامەڕنی، پارێزگاری دهۆک گووتی: "لەسنوری ناحیەی بامەڕنی بەردی بناغەی نۆژەنکردنەوە68 خانوو لەگوندی شرتێ داندرا، هەروەها تۆڕی کارەبای گشتی بۆ 7 گوندی بناری چیای مەتین ڕاکێشرا". جێی ئاماژەیەئەو پروژانەبەگوژمەی ( 14 ) ملیار و ( 500 ) ملیۆن دینار لەسەر بوودجەی حکومەتی هەرێمی کوردستان جێبەجێ دەکرێت.
قووناغا بهێت دا بکەڤنەد
تاریق عەبدولرِەحمان و د. محەمەد سەعید بوونەسەرۆکی لقی هەولێر ودهۆک – ئەمرِۆ هەڵبژاردنەکانی هەردوو لقی هەولێر و دهۆکی یەکێتی ناوەندی تۆپی پێی عێراق بەرِیَوەچوو و تاریق عەبدلرِەحمان بووەسەرۆکی لقی هەولێر و د. محەمەد سەعید بووەسەرۆکی لقی دهۆک. لەهۆڵی بەرِێوەبەرایەتی چالاکی و دێدەوانی هەولێر و بەئامادەبووونین ناجح حەموود نوێنەری یەکێتی تۆپی پێی عێراق و مونزر عەلی شناوەنوێنەری وەزارەتی لاوان و وەرزشی عێراق و عادل حەسەن نوێنەری پشکێنەری گشتیی لەوەزارەتی لاوان و وەرزشی عێراق، پرۆسەی هەڵبژاردنی لقی هەولێری یەکێتی تۆپی پێی عێراق بەرِێوەچوو، لەم هەڵبژاردنە، تاریق عەبدولرِەحمان بۆ دووەم جار لەسەر یەک بووەسەرۆکی لقی هەولێری یەکێتی ناوەندی تۆپی پێی عێراق دوای ئەوەی 14 دەنگی بەدەست هێنا، بروسک کانەبی بە12 خاڵ بووەجێگری سەرۆک و جەلال پەرێشان بە12 خاڵ بووەپۆستی ئەمینداری لق و سیروان سەلمان بە13 خاڵ بووەبەرپرس دارایی و نەوزاد محەمەد بە8 دەنگ بووەئەندام و هەریەک لەفەرحان جەبار و کامەران جەبار بوونەئەندامی یەدەگ. هەر ئەمرِۆ لەدهۆک، پرۆسەی هەڵبژاردنی لقی دهۆکی یەکێتی تۆپی پێی عێراق بەرِێوەچوو، تێیدا د. محەمەد سەعید بە19 خاڵ بووەسەرۆکی لق و فەرزاد محەمەد عەلی بە19 خاڵ بووەجێگر و سوبحی کامل بە18 خاڵ بووەئەمینداری لق و عەبدلرِەحیم حاجی ساڵح بە17 خاڵ بووەئەمینداری دارایی و حەجی حوسێن خالید بە12 خاڵ بووەئەندام.
بلاَوکردنەوەی موکریانی یە. ئەم کتێبە، کتێبێکی زانستییەلەبارەی زمان، لەبنەڕەتدا نامەی دکتۆرایەو
30 ) نیوەرۆ کیێڤۆڤێرۆنا × لازیۆ ( 4
لێکۆڵینەوەلەجۆری پڕۆژەو
موسڵ... دوو تیرۆریستی خۆکوژ پێش تەقینەوەو
کۆمپانیاکانی عێراق هەیەو
.. تەقینەوەیەک دوو پۆلیسی کردەقوربانی – دیار کەرکوکی / کەرکوک – بۆمبێکی چێندراو لەگەڕەکی "واست"ی شاری کەرکوک تەقییەوەو
00 ) یاری نێوان یانەی ئۆساسۆنا و یانەی بەرشلۆنەبەرێوەبچێت ، بەڵام بەهۆی کەش و هەوای نالەبار یارییەکەبۆ سبەی کاتژمێر ( 7
ڕاهێنەری لاوانیش بووەو
پارەگوای بەهەمان شێوەو
بەپێی ئامارەفەرمییەکانیش زۆربەی ئەوانەی دەستگیر کراون، ئێرانین و لەخاڵی سنووری مەرزی پەروێزخان کاردەکەن. سیروان حەسەن/
لەناوەرِاستی کەرکوک لاوێکی 28 ساڵەبەشێوەیەکی درِندانەکوژرا – ژارۆ شوانی / کەرکوک - لاوێکی تەمەن 28 ساڵ لەشەقامی جمهوری کەرکوک لەلایەن کەسێکی نەناسراوەوەبەقەمەپەلامار دراو بەشێوەیەکی درِندانەکوژرا. ئەو لاوەکوردێکی دانیشتووی گەرِەکی کوردستان واتەفەیلەقی کۆن بوو، ئەم بەیانییەکاتژمێر 7 : 30 دەیویست برِواتەسەر کارەکەی لەشەقامی سەرەکی جمهوری کەرکوک. ئەو لاوە28 ساڵە، لەنوسینگەیەکی کۆمپانیای کۆرِەک تیلیکۆم لەکەرکوک کاری دەکرد. لەکاتی ڕۆیشتنی بۆ سەر کارەکەی لەلایەن کەسێکی نەناسراو بەقەمەپەلامار درا. سەرچاوەیەک لەپۆلیسی ڕەحیم ئاوای کەرکوک بەئاژانسی هەواڵی پەیامنێری ڕاگەیاند، ئەو لاوە28 ساڵەناوی (رۆستەم ئەحمەد دەروێش) ەو
نوێنەرێکی کورد:پڕۆسەی لێپێچینەوە لەنوری مالکی مانگێک دەخایەنێت سلێمانی 3٠حوزەیران/یۆنیۆ -پەرلەمانتارێکی عێراق ڕایدەگەیەنێت دوو ڕێگە هەیە بۆ لێسەندنەوەی متمانە لەمالکی یەکەمیان لەلایەن سەرۆک کۆماری عێراقەوە دەبێت و ئەوەی دیکەش لەڕێگەی لێپرسینەوە دەبێت لەناو پەرلەماندا،لەئێستاشدا کار لەسەر ڕێگای دووەم دەکرێت
شەقامەکان چۆل و بێدەنگن.
دوو هوتێلی بەغدا هێرشی کراوەتەسەر - دوو هوتێلی بەغدا کەئەمڕۆ ئێوارەی پێنچ شەممەهێرشیان براوەتەسەر ووردەکاریەکان بەڕوونی دیار نییه. وەهێشتا هیچ ڕاپۆرتێکی دەست ب جێ لەزیانەکانی ساختمانی ناوەڕاستی بەغدا کەبەر هێرش کەوتووەلەدەست دا نییه. بەلای کەم 8 عێراقی سڤیل کوژراون و 8 سەربازی ئەمریکیش لەشەڕی سەختدا لەچەندین شارەگەورەکانی عێراق بڕیندار بونه. چوار لەکوژراوەکان لەشاری باشووری بەسرەبووه. ://
پول بەحکومەتی ئەفغانی دەدات و لەلایەکی دیکەهەر ئەو حکومەتەلاواز دەکەن بەیارمەتیدانی ئەوانەی کێشەو
پاش ئەوەی کەنەشتەرگەریەکەبەسەرکەوتویی ئەنجامدرا خاوەنی سەگەکەخۆشحاڵی خۆی دەربڕی ڕیچ ڕایگەیاند زۆر دڵ تەنگ بوەکاتێک زانیویەتی سەگەکەی نەخۆشەبەڵام ئێستا دڵی خۆشەچونکەتەندروستی سەگەکەی باشە.
سەرۆکی بەشی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستەلەزانکۆی لیهای لەویلایەتی پەنسلڤانیا و شارەزایی لەکاروباری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دا هەیهەو
. لەناو بازنەیەکی سەیر دەخولێتەوە، هەر چەندەهەنگاوێک بۆ پێش، یان دوا دەبات. لەسنووری ئەو بازنەیەوەبازنەی تری لێ پەیدا دەبێ، بەڵام لەدیلیێتی بازنەزلەکەی هەمیشەکۆششی کردووەبۆ ئەوەی بیپسێنێ، بۆ ئەم مەبەستەش دوو ڕێگای گرتووە: یەکەمیان ڕێچکەی فەلسەفەبۆ خەمڵاندن و سنوور دانانی مێشک و هۆشی، دووەمیان ڕێچکەی هونەر بۆ زاخاودانی هەست و خولیای دەروونی، ئەم دوو ڕێچکەیەگێژەنگی لێکدانەوەو
گۆڵی لێ نەکراوە، تەڵەبەو
ئێستاش بەردەوامە. دەڵێت هەندێک لەو دۆسێیانەی بوونی ئەمەریکاییەکان لەعێراقدا ڕایگرتبوون، بەتایبەتی پەیوەندی نێوان شیعەو
لەهەمانکاتدا نزیکەی 300 هەسارەی گازی دۆزراوەتەوە، ئەوەبۆ یەکەمجارەکەگروپی لێکۆڵەرانی ئەوروپی، توانیوانەهەسارەیەکی بەردینی وەک گۆی زەوی بدۆزنەوە. بەوتەی یەک لەلێکۆڵەران " "، بەزمانی سادەئێمەهەموو لەسەر بەردێک دەژین و ئەو هەسارەیەی کەدۆزراوەتەوەلەزۆر بوارەوە شێوەی هەسارەی زەوی دەدات، ماوەی نێوان ئەو هەسارەیەو
4 کوژراو 13 برینداری لێکەوتەوە. ئەو خۆکوژەتەمەنی چل ساڵەو ناوی "هانی فەیسەل" ەو
بەسێسدا داوەکەیەکێکەلەو
بەلێکدانەوەی بەڵگەکانی پارێزەری "پۆڵانێسکی" سەرقاڵ بووە. ئەگەر بێت و بەرپرسانی سویسرا ڕەزامەندی خۆیان نیشان بدەن لەسەر داواکاری ئەمەریکا، "پۆڵانێسکی" مافی ئەوەی دەبێت داوای پێداچوونەوەلەسەر ئەو برِیارەبکات و ئەمەش دەبێتەهۆی ئەوەی ئەو دەرهێنەرە، ماوەیەکی زیاتر لەبەندیخانەبمێنێتەوە. ماوەیەک لەمەوبەر، وەزارەتی دادی سویسرا ڕەزامەندی لەسەر ئازاد کردنی پۆڵانێسکی بەکەفالەت نەدا و هۆکاری ئەوەشی بۆ ئەگەری هەڵاتنی "پۆڵانێسکی" لەسویسرا گەراندووتەوە. "پۆڵانێسکی" لەپێناو وەرگرتنی خەڵاتی فیستیڤاڵی زۆریخ گەیشتبووەئەو شارەو
ڕێککەوتن وا تێدەگات ئەوەی ئەو دەیەوێت ئەو بڕیاری لەسەر بدات." گۆران ئازاد گوتی: "ئەم دوو بۆچوونەجیاوازەش لەنێوان هەردوولادا وایکردووەگفتوگۆکردنی ئەو پڕۆژەیاسایانەی ڕەهەندی سیاسیان هەیەبەگران بڕوات چونکەئێمەلەدوای پەسەند کردنی یاسای ئەنجومەنی ئاسایش بڕیارمان دا ئەو یاسایانەی ڕەهەندی نشتیمانیان هەیەبەزۆرینەو
کوڕەمامی (سەدام حسێن)ەو
دکتۆر نەجمەدین کەریم باس لەکۆنفرانسەڕۆژنامەوانییەکەی سەرۆک ئۆباما دەکات ئێوارەی دووشەممەکۆنفرانسێکی ڕۆژنامەوانی بۆ سەرۆکی ئەمریکا باراک ئۆباما لەکۆشکی سپی سازکرا، تیایدا سەنگی خستەسەر قەیرانی ئابووری ئەمڕۆی وڵاتەیەکگرتووەکان. لەو بارەیەوەدکتۆر نەجمەدین کەریم سیاسەتکاری و سەرۆکی ئنستتیوتی کوردی لەواشنتن لەگفتوگۆیەکدا لەگەڵ هاوکارمان حەیدەر کەریم دەڵێت ئۆباما زیاتر قسەکانی بۆ خەڵکی ئەمریکا بوو، وەویستی خەڵکەکەتێبگەیەنێت دەربارەی ئەو پرۆگرامەی خۆی، بەڵام لەهەمان کاتیشدا دەردەکەوت کەمەسەلەی ئابووری مەسەلەیەکی یەکجار پێچ و پەنای زۆر تیادایەو
2 ڕووداوی لافاو بووەو
بەڕادعی لەخۆ کاندیدکردن بۆ پۆستی سەرۆکایەتی میسڕ دەکشێتەوە محەممەد بەڕادعی هەولێر 14 کانونی دووەم / یەنایەر – سەرۆکی پێشووی ئاژانسی نێودەوڵەتی وزەی ناوەکیی محەممەد بەڕادعی خۆی لەکاندیدکردنی بۆ پۆستی سەرۆکایەتی میسڕ کشاندەوەدەڵێت: وەک ئەوەیەشۆڕش سەری نەگرتبێ و دەسەڵاتیش نەڕووخا بێت. بەپێی سەرچاوەکانی هەواڵ، ئەمڕۆ شەممەلەبەیاننامەیەکدا بەڕادعی وێڕای خۆ کشاندنەوەی بەشدار بوون بۆ کاندیدی سەرۆکایەتی میسڕ، ئەوەشی ڕاگەیاندوەکەویژدانی ڕێگەی پێ نادات خۆی بۆ پۆستی سەرۆکایەتیی و هیچ پۆستێکی دیکەی فەرمیی لەمیسڕ کاندید بکات، ئەگەر لەچوارچێوەی سیستەمێکی دیموکراسی ڕاستەقینەدا نەبێت. هەروەها دەڵێت: دیموکراسییەت شتێکی جەوهەرییەنەک شێوازیی. محەممەد بەڕادعی لە17 تەمموز / یۆنیۆ 1942 لەمیسڕ لەدایکبووەو
یەکگرتن هەمیشەوا بوەپاش جیابونەوەی بەشێک وەیاخود لایەنێک لەپارت و ڕێکخراوەیەکدا هەر بەماوەیەکی کورت دەست دەکرێت بەگفت و گۆ و مشت و مڕ لەپێناوی یەکگرتنەوە،ئاخۆ ئەو جیابونەوانەبەهۆی کێشەفەلسەفی و تئوریەکانەوەبوەیان بەهۆی کەسایەتی و بەرێوەبردنی کاروبارەکان. ئەمەبابەتی مێزگردی ئەم هەفتەمانەبەبەشداربوونی کاوەئاهەنگەری ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی حیزبی دیموکراتی کوردستان و نوێنەری حیزب بۆ کاروباری یەکێتی ئەوروپا، ڕامبود لوتفپوری یەکێک لەکەسایەتیەدیارەکانی گروپی هەڵوێست وەڕۆژنامەوان ڕەحیم ڕەشیدی. کاوەئاهەنگەری: بەبۆچونی من سیاسەت بەواتای بەرێوەبردن و ئیدارەی کۆمەڵگایەواتەهیچ کێشەیەکی مودیریەتی لەلای منەوەغەیر سیاسی نییە. ئاهەنگەری دەشڵێت هۆکاری سەرەکی بۆ لەتبوونی حیزب مانەوەلەعەقلیەتێکدا، لەبازنەیەکی فیکریدا کەدوو دانەعونسری(عنصر) سەرەکی تێدا بوو ئەوەش ئینکار و ئینحصار بوو. ڕامبود لوتفپوری: لەڕاستیدا ئێمەلەدوای ئەو دابڕانەهیچ جیاوازیکمان لەمودیریەت و شێوەی بەرێوەی حیزبدا نەدی، واتەئەوەی کەپێشتر هەبوو، ئەو ڕەخنانەلەشێوازی مودیریەتی حیزب دەگیرا دوای دابڕانیش هەر ئەو شتەدیسان دووپات بوەوە. لوتفپوری دەشڵێت هەموو ئەو دەرگانەی کەکرابونەوەوەهیوا بەخش بوون بۆ ئەوەی بکرێ داهاتویەکی ڕووناک بەرهەم بێنن بەداخەوەیەک لەدوای یەک داخران. ڕەحیم ڕەشیدی: هەمیشەفەزای دیموکراتیکی نێو حیزبی دیموکرات هەمیشەئەو مەودا و دەرەتانەهەیەکە کێشەکان ئەگەر بەر تەسکێش بکرێنەوەدیسان باس بکرێن و بێنەگۆڕێ. ڕەشیدی دەشڵێت لە30 ساڵی ڕابووردا سێ جیابونەوەلەحیزبی دیموکراتدا ڕوویان داوەناکرێ بۆ ئەوەی ڕەوایی بەدوو پروسەی شکەست خواردووی پێشوو بدێت و دیسان هەمان دەستەواژەو
دەبێتەپێشێلکردنی سەروەری عێراق چونکەهەرێمی کوردستان بەشێکەلەکۆماری عێراق. پاشان ژمارەیەک لەئەندامانی پەرلەمان لەکوتلەو
بەهۆی شەش تەقینەوەلەشاری کەرکوک 23 کەس دەکوژرێن پۆلیسی عێراقی دەڵێت کەسێکی خۆکوژ ئۆتۆمبیلێکی بارهەڵگری بەبۆمبڕێژکراوی لە
ئەوەش پارەیەکی کەم نی یە." ئەندامی کونگریس واکسمان لەکونگریسی ئەمریکا هەوڵیداوەڕوونی بکاتەوەچۆن میلیارەها دولار لەداهاتی ئەمریکا و حکومەتی عێراق لەوەتای لەسەرکار لابردنی سەدام حوسین خەڕج کراوه. سیناتوری نابراو بەڕێوەبەرایەتی تاوانبار کرد هەو ڵ دەدات سەرپوشی لەسەر چەندی و چوونی سەبارەت بەگەندەڵی حکومەتی عێراق دابنێ و ئەمەش پرسیاری بەرفرا وانتر لەمەڕ کاریگەری هەوڵەکانی ئەمریکا لەعێراق دێنتیەگۆڕێ. وەزارەتی دەرەوەنەیویستووەبەڵگەبۆ کۆمیتەکەدابین بکات و هەڵبەت ئەو بەڵگانەی باڵێوزخانەی ئەمریکاش دەگرێتەوەکەئێستا ئاشکرا بوونه، و ەبەتوندی سەبارەت بەهەو ڵەکانی حکومەتی عێراقی دژی گەندەڵی ڕەخنەدەگرێ. جێگری یاریدەدەری وەزیری دەروەی ئەمریکا لاری باتلەر ئاماژەی بەپێوەندی ئاستەمی دوولایەنەو
ژمارەیەکی نوێی گۆڤاری مێژوو کەوتەبەردیدی خوێنەران - پەسار فایق/ هەولێر- "مێژوو" گۆڤارێکی مێژووییە، کۆمەڵەی ڕۆشنبیری مێژوویی کوردستان بەشێوەیەکی وەرزی بەهەردوو زمانی کوردی و عەرەبی دەریدەکات، ژمارەچواری کەوتەبەردیدی خوێنەران. لەم ژماریەدا چەندین بابەت بەزمانی کوردی و بەعەرەبی دەربارەی مێژووی کورد بڵاوبۆتەوەو
یەک گومانباریان کوشتووەو
بڕیاردان بەبێ توێژینەوەو
بزوتنەوەی تاڵیبان لەپاکستان گفتوگۆکانی لەگەڵ حکومەتدا ڕاگرت - سەرۆکی بزوتنەوەی تاڵیبان لەپاکستان "بەیعەتوڵا مەحسود" ڕایگەیاند، بەهۆی ئەوەی حکومەتی پاکستان بەردەوامەلەبەکارهێنانی هێز دژی خێڵەکیەکان، بزوتنەوەکەمان بڕیاری داوەگفتوگۆکانی خۆی لەگەڵ حکومەتی پاکستاندا ڕابگرێت. بەگوێرەی ئاژانسی هەواڵی فەرەنسا ئەمڕۆ شەممەسەرۆکی بزوتنەوەی تاڵیبان لەپاکستان "بەیعەتوڵا مەحسود" ئاشکرایکرد، بەهۆی ئەوەی حکومەتی پاکستان بەردەوام هێز و چەک دژمان بەکاردێنێت بڕیارمانداوەگفتوگۆکانی ئاشتی لەگەڵدا ڕابگرین. لەلایەکی دیکەشەوەبەرپرسێکی سەربازی پاکستانی ڕایگەیاند، لەمڕۆوەلەناوچەکانی خەیبەری سنوریدا هەڵمەتێکی پاکسازی دەستی پێکردوە.
ڕفێندراون. سەرچاوەکەگوتیشی: چوار لەشۆفێرەکان کوردن و سێکەی دیکەش بەڕەگەز عەرەبن، پاش ڕووداوەکەهێزەکانی فەوجی یەکی سەر بەلیوای 3 ی سلێمانی گەیشتوونەتەشوێنەکە، بەڵام هەر حەوت شۆفێرەکەڕفێنرابوون و ئۆتۆمبیلەکانیان جێهێڵدرابوون، لێکۆڵینەوەکانیش بەردەوامن و بارهەڵگرەکانیش گواستراونەتەوەبنکەی پۆلیسی توزخورماتووە.
دەرکەوتووەکەدروست نییەو
ئافرەتێک بەهۆی سوتانەوەلەڕەوشێکی تەندروستی مەترسیداردایە – باهۆز / هەولێر - لەگوندی مەلا ئۆمەر بەهۆی تەقینی سۆندەی غاز ئافرەتێک بەسەختی سووتا. بەپێی ئەو زانیاریانەی سەرچاوەیەک لەنەخۆشخانەی ئیمرجنسی تایبەت بە"ئاژانسی پەیامنێر"ی ڕاگەیاند: ئەمرِۆ ئافرەتێک بەناوی "گ. ئ." تەمەن( 40 ساڵ) کەبەڕێژەی (% 60 ) جەستەی سووتاوەگەیاندراوەتەنەخۆشخانەکەیان. سەرچاوەکەڕونیکردەوە: پاش چارەسەری سەرەتایی ناوبراو بەپۆلیسی ڕاگەیاندووەلەکاتی کارکردندا سۆندەی غاز تەقیوەو بەهۆیەوەسووتاوە. گوتیشی:بەهۆی زۆری ڕێژەی سووتانەکەی باری تەندروستی خراپەو مەترسی لەسەر ژیانی لەئارادایە. جێگای ئاماژەپێدانەناوبراو خێزاندارەو
نرخی فڕۆکەی گواستنەوەو
ڕێوڕەسمی سەرەخۆشی میدیا زەندی لەتاران بەڕێوەچوو - مەنسوور جیهانی/ تاران ڕێوڕەسمی سەرەخۆشی میدیا زەندی هاوسەری هونەرمەندی گۆرانیبێژی کورد حەسەن زیرەک و یەکەمین خانمەبێژەری کورد لەوڵاتی ئێران لەشاری تاران بەڕێوەچوو. بەپێی ڕاپۆڕتی تایبەتی بەشی هونەری ئاژانسی هەواڵی پەیامنێر لەشاری تاران، ڕێوڕەسمی سەرەخۆشی میدیا زەندی هاوسەری هونەرمەند حەسەن زیرەک و یەکەمین خانمەبێژەری کورد لەئێران لەمزگەوتی ئەبولفەزل و مزگەوتی بیلال لەتەنیشت ناوەندی تەلەفیزیۆنی ئێران، بەبەشداری ژمارەیەکی زۆر لەکەسایەتییەکانی کورد، نوێنەرانی کوردی پەرلەمانی ئێران، بێژەرەکانی پێشووی ڕادیۆ کوردی کرماشان و تاران و هۆگرانی هونەر و ئەدەب و گۆرانی کوردی لەشاری تاران بەڕێوەچوو.
ڕێوڕەسمی سەرەخۆشی هونەرمەند و بێژەری کورد خاتوو میدیا زەندی، لەڕۆژی دووشەمە23 ی جوونی 2008 ڕێکەوتی 3 ی پووشپەڕی 1387 ی هەتاوی لەکاتژمێر 30 / 6 تا 8 ی شەو لەمزگەوتی ئەبولفەزل و هەروەها لەڕۆژی چوارشەمە25 ی جوونی 2008 ڕێکەوتی 5 ی پووشپەڕی 1387 ی هەتاوی لەکاتژمێر 3 تا 30 / 4 ی ئێوارەلەمزگەوتی بیلال لەتەنیشت ناوەندی تەلەفیزیۆنی ئێران بەڕێوەچوو. ژمارەیەکی زۆر لەکەسایەتییەکانی ناوداری کورد، لەڕێوڕەسمی سەرەخۆشی هونەرمەندی کۆچکردوو ئامادەبوون، لەوانە: بێژەری ناوداری ڕادیۆ کوردی کرماشان و تاران شوکروڵڵا بابان، بێژەری ناوداری ڕادیۆ کوردی کرماشان و ڕادیۆ کوردی تاران محەمەد کەمانگەر، دکتۆر شەوکەت بامەڕنی نوێنەری حکومەتی هەرێمی کوردستان لەشاری تاران، نوێنەری پارتی دیمۆکراتی کوردستان لەشاری تاران، نوێنەری یەکێتی نیشتمانی کوردستان لەتاران، زۆربەی نوێنەرەکوردەکانی پەرلەمانی ئێران، کۆمەڵەی کوردانی دانیشتووی تاران، ڕۆشنبیران، هونەرمەندان و شاعیرانی کوردی دانیشتووی شاری تاران، یاساناس و ڕۆماننووس ئەنوەر ئێران زادە، کارمەندانی ڕادیۆ کوردی تاران و ڕایەڵەی جیهانی سەحەر و ژمارەیەکی زۆر لەهۆگرانی دەنگی بەسۆز و دڵنشینی میدیا زەندی. میدیا زەندی یەکەمین بێژەری ئافرەتی کوردی ڕادیۆ کوردی تاران لەئێران و پێشەنگی ڕادیۆ کوردی ئێران بوو، دوای 40 ساڵ کار و تێکۆشان و چالاکی بەردەوام بەهۆی نەخۆشی لەنەخۆشخانەی تووس لەشاری تاران خەوێندرا. زەندی ماوەی چەندین ساڵ بوو تووشی نەخۆشی شێرپەنجەببوو، هەر بەم هۆیەش لەم دواییانەدا باری تەندروستی تێکچوو دووبارەبرایەنەخۆشخانەو
فیستیڤاڵی فیلمی شانگهای، تەنیا فیستیڤاڵەکانی ئاسیایینەکەلەلایەن "ئەنجومەنی بەرهەمهێنەرانی جیهانی فیلم" دانیان پێ نراوە.
دووەم : هەروەها بریاردرا ژوری بازرگانی دوبەی بریاری دا کوردستان بکاتە ئەندامی ژوری یەکێتی ژورە بازرگانیەکانی نێودەوڵەتی
هاوکاری کردنی بۆ ئەو پێشانگایەگوتی "زۆربەی وێنەکانم لەناوچەکانی هیبەت سوڵتان و هیران گرتووەو