بەسیج و سپاو پاسدارانی و جە وەرانوەرەنە پەیوەستێ جمیەری ئازدی بە ڕابەراەتی پەژاکی ببانێ و ئا ستەم و زۆرداریەو ڕژێمی و ڕێکوزیا کۆنەپارێزەکان قبوڵ نەکەرانێ. پنەوازەن گەنجە هامشاریێ و هاموڵاتیەکێم ببانە بە هامڕێ کۆشای ئازادی و دادپەروەری و ڕا و ڕەچەو ئازادی و سەرفرازی و ڕزگاری هۆربوچنانێ.شارەۋانیەکێ ئامەد
پۆلیس و هێزە ئەمنیەکێ تورکیایەوە دەستگیرێ و زیندانیێ بکریانێ. پەی نمونەی جەی چوارچێوەنە تەنها جە دیسەمبەرو 2019یەنە 26 ئۆپەڕاسیۆنی ئەنجامێ دریێنێ و جە ئاکامشەنە 100 چەتێ ناڕازیێ و بێسودێ قۆڵبەسێ و زیندانێ کریێنێ. بەی تەورە دەنگە ناڕزایەکێ دلێ داعشی کپێ کریێوە و دمایی بە ناڕەزایەتیەکان ئاوریان. هامکات تورکیا ئۆپەراسیۆنەکێش پێسەو دژبەری وێش پەی داعشی و دلێنەردەیش نیشانەو گلێرگەو تورکیا و ڕای گردیی میاندەوڵەتی دان و کەردێنێش بە دەستکەوت پەی وێش.
بەریتانیا و هۆڵەندا فرەتەرین زیانێ گیانیێشان بیێنێ بە ئی جۆرە: ئیتالیا 7 هەزارێ 503 کەسێ
دۆڵێ: پلەی شێخ، چاڵ پەچە، چاڵ پیاز، چاڵ بام، دواوان، دۆڵەوێ، لای ئاسیاو، مەڕەجیکێ، گوێزەداریاوەکە، دەورێش عەبە، ملەکەوە، سماقەکان، لارەشەتە، جۆی سۆفی، گوڵ وەنەکە، شێخەڵەی، هەسەناڵی
هێزە ئەرەگێرەکێ تورکیای تەل رەفعەت و شەهباشان تۆپۋارانێ کەردێۋە.
ڕۆژاڤا و گەل و جەنگاۋەرەکێش پیلانەکەشان مایە پووچ کەردەۋە و ڕای گردیی ئەمەریکی و ئەورووپی و جیهانیش پەکێش کەرد مەیڎان و هەر کەس و لایێ دژبەری وێش پەی هێرشەکەی و سیاستو ئەمەریکای و سەرۆکەکەیش تڕەمپ-ی ۋەرانۋەر بە ڕۆژاڤای سەرکۆنە و شەرمەزار کەرد. دەرنجام تورکیا جە گلێرگەی میاندەوڵەتی و میاننەتەوەییەنە ڕووبەروو ڕەخنەی فرەی کریاۋە و فرە وڵاتێ بە تایبەتی ئەمەریکا سزێشان سەپنێ سەرشەرە و بە گردیی ئارۆ تورکیا و ئەردۆغان و ڕژێمەکەش پەراۋێزێ وزینێ.
چون پیٛشمەرگە بیٛنی چاگە…د.ناجح گوڵپی ) ڕۆ ی پاریٛزگاو سنەی
گێڵناوە خەڵکو گوڵپی ئی جوٙرە هۊرپڕایەشا کەردەنو باو بیەن. هورپڕای خرنگەی پیٛسە بیەن هورپڕای قەڵایی کە ئیسە باوەن
جە 28و ئی مانگێنە
سەعات 3 تا 4و عەسری
مەجەلێشا نیەنێ
چەنیەتیو ئامایوە و پێچ بەستەنەوەیش نە دڵ و گیان و بییەیش بە واچمان ئودیسەیە تاقەت پرووکن
سەروو ئی بنەمایا و تایبەتمەندیا کە پەی گەشەکەردەی کەسایەتی زاڕۆی دەورێو گەورە وینا
تا ئیسە سەبارەت بە جەنگەکەی دلینەو یاۋنەری و چاپەمەنی (هەپەگە-HPG)ی ۋەڵاکریای لەشکریش نەدان و چەمەڕایی هەن جە زووتەرین کاتەنە جەی بارەۋە زانیاری پەی ڕایی گردیی ئاشکرا بکەرۆنە.
تەنانەت شەویٛچ سەرەمڕە بیٛ
ڕوٙ 1 ی پاریٛزگاو سلیٛمانی، دەگاو ( هەڵەدن، چاڵاوا،کانی توو، سەرگەڵو
هێزەکێ ڕزگاری عەفرینی ئاشکراش کەرد: "جە باب هێزەکێشان دژ بە چەتە ئەرەگێرەکێ تورکیای چالاکیشان ئەنجام
11:20 سەرچەمە هەرێمیەکێ جە ڕەحاۋە ئاشکراشان کەردەن: " دوژمن سەربازێ و چەتە کوشیێ و بریندارەکانش جە سنورەۋە مەفاڕۆنەوە پەی نەوەشخانەکان و زیانە گیانیەکێ دوژمن فرە گەورێنێ و سەرجەم نەوەشخانێ و مەیتخانەکێ ڕەحای پڕێنێ جە کوشیێ و بریندارێ". 11:00
٭ 82 شەڕڤانێ شەهیدێ بیێنێ و 61ی تەرێ بریندارێبیێنێنوتەرین ئامارێ کۆرۆنای جە ناوچەکێ هەورامانی سەر بە
پەیوەندیەکە تەنیا فیزیکیا و چەنی رۆحوو وەراوەرەکەیت بێگانەنی
پاریٛزگاو سلیٛمانی
فشاری فرە مەوزیۆنە سەرشان تا ئاڎێچێ پەیوەستێ داعشی ببناێ. ئاڎە و کناچە لالۆزاکێش کە نمەزانانە داعش چ تاقمێوی چەتەگەری و دژە کوردەن
پاسەبوٙ زوانی هەورامینە متاومیٛ بواچمیٛ کەردەی نەویەردەی سادەو سەرەمڕە و کەردەی ئەرەنیا”التزامی/ انشائی) نەویەردەو ویەردە وکەردەو ئاوات واستەی”تەمەنا” ملانە چیٛرو کەردەی یام دەمو دماڕوٙی و ئایندەیوە
بلە کلید کلیک کلیل
خیاڵو ئانەی کە ئەفرادێ هەنێ کە زو مەیا سەردەمتۆ
- 36 حاڵەتێ سوتەی
دژ بەستەم و زۆرداری تورکیای و تاقمە چەتەکانش ناڕەزایەتیش نیشانەدا.
ئەشناسیا بە: حەمید شەنگالی نامێ یەریێ: حەمید خەلیل قاسم نامێ باوانی: خانێ کەسۆ / خەلیل قاسم یاگێ و ڕێککەوتو شەهیدبییەی: 2020/01/15- دووگرێ/شەنگال
ئی هەنگامێ خەلکوو شاروو نۆدشەی نیشانێ ئەنەیاویاو جەمعی خەلکین پێ وێراوەبەری وێش
بە هەردوە دیم و ڕەوایەتەکاشانوه: چەپوازێ و ئەودنیاییێ. چەکل و پیکان بێنه و سێمڕ سێمڕ پەی ئەویتەری و مشت و مڕو ویرلە جۆراوجۆرا و وێ سەلەمنای و گۆش نەداری وەرانوەرا. مشەمەرێ بێنێنە و تا بێنێچ کتێوێ و ڕۆنامێ و شەونامێ دەساودەس مەکریای و لاپەناوە و چیرو چەماوە قووتێ مەدریای. جار و بار بە ناوێمانە جەبارەو ئادیچمانوە نویسیای
درێژەش هەن....(شەوچەرە) کتیٛبی نویسیاری و دەنگی داستانیٛ هەورامییٛ وەڵاو کریاوە
جە بەشێۋی تەرو ڕاپۆرتەکەیەنە باس کریان جە هەڕەشەکێ تورکیای جە ئەندامێ یەکێتی ئەورووپای و بەتایبەتی جە دەریاو سفی میانی و دەریاو ئیجە و دەستۋەردای و بەزنای سنورو یۆنانی و قوبرسی و ۋاچیان: "هەڵۋێستو تورکیای سەبارەت بە قوبرسی و گێڵای شۆنەو نەوتێ و گاز-یەرە جە کەناراۋیەکانشەنە و پەردای بە ئاڵۆزی چەنیش کەردێ نایاسایێنێ و پاشێلکەردەو مافو قوبرس-یەن جە ئازادانە بەکاربەردەو کانزا و ماددە سروشتیەکانو وێش. تورکیا مافش نییە ناقانونیانە دەستۋەردای جە مافەکێ قوبرسی و یۆنانی بکەرۆنە و ئانە بە ئاشکرا پاشێلکەردەو سەروەری ئا دووە وڵاتەیەنە و تا زووەن مشیۆم تورکیا دەستبەردارو کەردە نایاساییەکانش ببۆنە و ڕێز جە یاسا هەرێمی و ئەورووپی و میاندەوڵەتی و نەتەوە یۆگێرتەکان و هامسایەتی بگێرۆنە".هەپەگە: جە هەفتەنین 5 سەربازێ تورکێ کوشیێ
یەکسانی و ئازادی بە وێشاوە نمەوینا.جە تورکیا ئازادی ڕۆچنامەوانی نەمەن و 166 ڕۆچناوانێ زیندانیێنێ
هەر چی نەزم و ئینزباتی ئینسانی و ئەخلاقی و تەبیٛعین گردی پەی نیازە حیوانەکانمان بوزمیٛ چیٛرپا و بونیادو جامعەی پەی ئەغرازی شەخسی و حەسەدیمان بیٛ قابل و نابود بکەرمیٛنە. خەڵکو جامعەو ئیمە
"وەرهۆرزی میانی بناغەو جیهانیەنە"
بەسەرئاماێ
شەوەو یەک شەممەی ویەردەی وەزارەتو وەرگیری ئەمەریکای (پنتاگۆن) جە ئەرەیاونایێوەنە ئاشکراش کەردەبێ: "سەعات 08:00 بە وەختو ئێراقی جە شارچەو قائم-ی سەر بە پارێزگا ئەنباری باڵەپڕە جەنگییەکێ ئەمەریکای 3 هێرشێشان کەردێنێ سەرو بنکێ و بارەگا لەشکریەکانو حزبوڵای ئێراقی. وەزارەتەکە هۆکارو ئەنجامدای هێرشەکەیش پێسەو وەڵامێوی پەی هێرشە چەکداریەکەی کە دژ بە سەربازگەو کەیوانی جە کەرکوک ئەنجام دریابێ بەنامێ کەردەنبێ کە جە ئاکامشەنە 1 سەربازی ئەمەریکی کوشیا بێ.
بەڵام بە داخۆ بڕێو جارێ یۆنەگێرتەی و دژایەتی هەنترینی بۆ بە هۆ ئانەیە که زەحمەتەکەشا نیاوۆ ئەنجام. لازما هەم خەلک و هەم چالاکێ کۆمەڵگای بزانا کە یۆنەگێرتەی و دوەبەرەکی جە هەر حاڵەتێوەنه گنۆنه بازنەو خزمەت بە داگیرکەرا و دەسەڵاتدارا. فرەڕەنگی جە بواروو فکری و باوەڕیۆ کریۆ پێسە هێزێوی ئەرێنی بە کار گیریۆ و بە کۆمەڵگێوی ڕەنگین و دۆلەمەن بەڵام یۆگێرته وەراوەروو ئا زۆڵم و زۆریه کە وەراوەروو هۆرامانیەرە کردیۆ مدرمێ. پێسە پلاتفۆرموو هۆرامی ئینایمێ سەروو ئا باوەڕیۆ کە تاکی هۆرامی چی قۆناغێنه جە هەر سەنگەرێوەنه هەن ئەرکی سەرەکیش ئانەنه پێ پارێزناو زوان و فەرهەنگوو هۆرامانی هەنگامێ بنیۆ. دیارا چالاک بیەی جە بواری سیاسیەرە بە تایبەت جە ڕێکوزیاکا کوردستانیەنه تاوۆ نەقشوو ئێمه پێسە هۆرامی جە دمارۆ هۆرامانیەنه فرەتەر کەرۆ بە شەرتێو کە نەقشوو هۆرامی بیۆ وێچما گێڵنمێ و پێسە هۆرامی بەشدارێ بیمێ. دیارا هاموەخت هۆرامی ئەگەر یانەو وێش ڕێک وزۆ کاریگەریێوی ڕاستەووێش بۆ سەروو یۆگرتەی نەتەوەیی دلێ کوردیەنه. پلاتفۆرموو هۆرامی چەنی ئانەیە کە وێش بە ئەرکدار مزانۆ پێ ئەرەمەرزنای ڕاوەبەریێوی دیموکراتیک و سەربەوێ پێ هۆرامانی
رێکوزیایەکا و کەسایەتییە سەربەخۆکا پەی چارەسەری گرفتەکا و یاوای بە یەکیەتیی نەتەوەیی جە وەرکەوتوو کوردستانی وزیا ڕووە.
ئەگەر ئانە نەکریۆنە مسۆگەر ئامانجەکەم بە دی نمەیۆنە و هامکات پەرسەو ئازادی گەلانو تورکیای هەرگیز چارەسەر نمەبۆنە. بژاردێۋی بەی تەورە ئینا ۋەردەمو گەلانو تورکیایەنە
لووبیا و تەماتە و خیار
جە 2017نە 409 ژنی کوشیێنێ
سەرچەمە: هامشی بر زبانشناسی، باباشیٛخ حسینی 1383: 137- 143
فەرهەنگیٛ جوٙراو جوٙریٛنیٛ پەپاو (وەرپێکیشان/ ئامانج) و (ئا مادەیە کە چەنەش دروسیان)، تاومیٛ واچمیٛ ( فەرهەنگی گردینی) و (فەرهەنگی تایبە). فەرهەنگ دووە زوان هەن و یەکزوانەیچ هەن، چنڎزوانەیچ هەن،
گەریلاکانو هەپەگەی و ژەنە گەریلاکێ یەژا-ستاری جە ڕحا، مێردین، سەمسور و جۆلەمێرگ گورزێ قورێشان جە هێزە ئەرەگێرەکانو تورکیای دێنێۋە و جە ئاکامشانە 18 ئەندامێ تیمە تایبەتەکان و 1 سەرباز کوشینێ.
ساعبێو پایزی کوڵە ڕازێوە جە نۋیستەی (شەهلا فەتحی)ێ.
وەڵێ گردٚ چێوێوی داوا چەنەویەردٚەیش وەنە کەروو چوون ممکینا من چەمم نەکەوتەبۆ بە وشەنامەکەو جەنابیشا
ئەشناسیا بە جاڕنامەو شاروو ویندهۆکی جە وەلاتوو نامیبیای کە ڕۆ سێنزەو مانگەو پاژەرەژو ساڵەو 1991ی چا شارەنە لوا ڕاوە. جە سالەو 1994یەو گرد ساڵێو چی ڕۆنە بە سێمینارێ و مەراسمێ جۆراوجۆرێ باسوو ئازاڎی چاپەمەنی و ڕۆنامەوانی و گیروگرفتێ و وەربەسێ پێشەو ڕۆنامەوانی و بارودۆخو چاپەمەنیەکا جە سەرانسەرو دنیاینە کریۆ. یونسکۆ جە یاساو تایبەت بە ئازاڎی چاپەمەنی وێشەنە بە تێروتەسەڵی باسوو چەنی ڕاوەلوای و دەسەبەر کەردەی ئازاڎی چاپەمەنی شی کەرۆوە وپاگێری سەرو ئازاڎی ڕاپۆرت دای و ڕاپۆرت نویستەی پەی بەروەستەی ڕاسیەکا
دەوڵەتو تورکیای قڕکەر و ئەرەگێر دوژمنی سەرەکیش کورد و گەلێ و هێزە دیمۆکراتیەکێ هەرێمەکەیەنێ. ۋەرۆ ئانەیە کورد و گەلێ هەرێمەکەی مشیۆم ئا ڕاستیەیە بزانانە و پێۋەرە دژش بکۆشانە و تەنها ئا کاتە متاۋانە بە ئاسودەیی بژیۋانە و بە ئامانج بیاۋانە. دەوڵەتو تورکیای بە هێزێۋ کە جە زلهێزە میاندەوڵەتیێ و هەرێمیەکان هۆرشمەگێرۆنە هێرش مەکەرۆنە. پۆکەی پنەۋازەن گەلێ هەرێمەکەی هێزەکانشان بکەرانە یۆ و یۆگێرتاۆە و دژش بمدرانێۋە.
چوارشەممەی ویەردە
- ئەردۆغانی جەنایەتکار- هێریشیوی دڕندانەش کەردەن سەروو خەڵکوو ڕۆژاوای و هەزاران ژەن و زاوڵەی بێتاوانێش ئاوارە کەردێنێ و بە نیەتوو دەسکێشتەی سەروو خاک و نیشتمان و سروەت و سامانوو کوردستانی و هەر پاسە ئەوەژووژنای ئێمپراتووریە زاڵمەکەو عۆسمانی
جۆلەمێرگ: هاوسەرۆکێ شاروانیى جۆلەمێرگ جیهان قارەمان – سەحەر قادر ئۆغڵو ئاتاش
خەڵک-و دەگاو دووکرێ-ی دلڤین خەلەف
چەم و دۆڵ ڕەنگین و پەڕ ڕمز و ڕاز. وچیان و تەجرۆبیان ڕازەو زا و مەرگو زوانیی پێسەو یانەو بییەی
جە بەرزایی کۆنفڕانسی گەریلاکێ یەکیەنەکێ ژەنێ ئازادێ (یەژاستار)ی و گەریلاکێمان (هەپەگە) دژ بە هێزە ئەرەگێرەکانو سپاو تورکیای چالاکیشان ئەنجام دان. گەریلاکێ جە 3 قۆڵێۋە یورشان بەردەن سەرو بنکێ و بارەگا سەربازیەکێ دوژمنی و جە ئاکامشەنە گورزی فرە قورسشان ۋنە دێنێ و 7 سەربازێ کوشیێنێ و ژمارێۋی تەرێ بریندارێ بیێنێ
ئارۆ 4 شەممە، جە مەیدان-و کرندی شارو خانەقینی کە سەر بە پارێزگاو دیالەیەن، دەیان هیتیارێ دەگاو کانی بزی و بە پەشتیۋانی لیژنەو هەرەوەزی خانەقینی، دژ بە ئەرگێرتەی زەمینەنەکانشان جەلاو ژمارێۋ جە گامێشۋانە عەربەکانو (خان بەنی سعد)یەۋە کۆبیێۋە و ناڕەزایەتیشان نیشانە دا. هیتیارە ناڕازیەکێ داۋاشان جە ئیدارەو شارەکەی کەرد: تا بە زوویی گامێشۋانە عەرەبەکێ بەربکریانە و زمینە کشتوکاڵیە ئەرگێریەکێشان پەی بگێڵناۋە.
مشیۆم وەرپرسیای جە ئەستۆ بگێرۆن و ڕاستی کەردە و تاوانەکەی و ئەنجامدەرەکانش ئاشکرا بکەرۆن و هامکات قەرەبووی ماددی و مانەوی کەسوکارو قوربانیەکان بکەرۆنەوە. بەڵام سەرەڕاو دەربازبییەی ساڵانێوی دوور و درێژی سەرو کۆکوشی دێرسیمیەرە و تا بە ئارۆچ بیاوۆنە
بەڵام کاربەدەستێ زیندانی ڕاشان نەڎێنە جە نەوشخانەنە چارەسەر بکریۆنە و مۆڵەتش بدریۆنە پەنە تا سەردای یانەیشان و کەسوکاریش بکەرۆنە
نامبریا زیاتەر جە ساڵێوەن 1 ئینا تورکیا و بە سەرپەشتی و چەمداری و ئاساناکاری دەستگاو هەواڵگری میت-ی تورکیا هامۆشییە و کارو ڕێکوستەی مەکەرۆنە و جە شارەکێ ئەنقەرەی و دیلۆک-ی نیشتەجان. سەرچەتە ئەبو ئیبراهیم هاشمی قەردەشی بەپیلان و ئاگاداری میت-ی سەرقاڵو سەرجەنوی ڕێکوستەی داعشی و کاراکەردەوەیشەن جە هەرێمەکە بەگردی و ئێراق-ەنە بە تایبەتی.
- سوید / 1 کۆمپانیا
هەدەپە و لایەنە دیموکراتەکێ کە لایەنگرێ چارەسەری بێنێ
نائینسانی و سیاسی چەنی زوانی مامەڵە کەرۆ و زوانەکا پەناو قازانجی شەخسی وێش و نەتەوەیشەنە قوربانی کەرۆ
21 ساڵی دەرباز بی سەرو گەلەکۆمەی میاندەوڵەتییەرە کە جە 1999/02/15ی بە بەشداری چەندین دەوڵەتێ و زلهێزی هەرێمیێ و جیهانێی دژ بە ڕێبەر عەبدولا ئۆجالان-ی و جمیەرو ئازادی کوردستانی بە ڕابەرایەتی پەکەکە-ی ئەنجام دریا و کورد بە ڕۆی سیاو بەنامێش کەردەن.
هامڕا میکائیل ئۆزدەمیر (ناڤدار سنەگر) جە ساڵەو 1974ی جە ناوچەی خیزانی سەر بە بەدلیسی جە ئەڎێ بییەن و
ئی مۆرفیمە(ی)[1] کریوٙ نامیٛش بنیەمیٛ نیشانیٛ یام مۆرفیمو خویٛشی
پەنەشا واتتا کەم ونی شەدیدما
هەرچی ویرێ کەرێنێوە ئی خیابانە و ئی بازارمە پی جۆرە نەد٘یەبێ! وەروو وێمەرە واتم گاهەز دووکانەکێشا کێشاینێوە دما و پیاد٘ەڕەوەکێشا پانێ کەرد٘ێباوە ! بەڵام دەی خۆ من دوێ ڕوێ چیوەڵ پێگەرە ویەرد٘ێبێنێ و چێوێوم چەم پەنە نەکەوتەبێ !
نەوەشی ڤایروسو کورونای جە ئەی مانگیٛنە جە شارو(وهان)و دلیٛڕاسی وەڵاتو چین-یەنە سەرشهۆردا و جە ئا وڵاتەنە هەزاران کەسێش تووشێ کەردێنی و سەدان کەسێش کوشتێنێ و بە خێرای تەشەنە مەکەرۆنە. جە ئیسەنە چەنی چینی جە 18 وڵاتێ تەرێ جیهانیەنە تەشەنەش کەردەن و بییەن بە پەتا. جە وڵاتە جیا جیاکانو جیهانیەنە نزیک بە 300 کەسێ تووشێ نەوەشیەکەی بیێنێ و سات بە سات پەتاکێ گەشە و تەشەنەی خێرا تەر مەکەرۆنە.
(قەیۆم دانشوەر نەروی)ئێران مووشەکی چێردەریاییش تاقی کەردەۋە
ه.ھجە عەفرین 2 چەتێ کوشیێ و جە شەهبای هاموڵاتیێ شەهیدبی
تا پەردوچیەتەر ئازیزان بەخەیر.
جە نەبیەیەنە و کوردستان تووشو چننەها کێشا بیەن و تا ئیسە یەک کەس دادگای نەکریان سەرو دزی و تاڵانی کە
دمایین زانیاریێ مدرامانی و جەنگی و هەۋاڵەکێ پەیۋەست بە ڕۆژاڤای و سەرنیشت و وەرهۆزو سوریای:
مروە:مروٙ
چون دویٛ(ی) سەرو یویوە نمەیانە
هەتا کاغەزەکە مەنوٙ
گوبەکا و سێویا)ی سەر بە ناوچەو ماباتای تا ئیسە نیمەشان سوتێنێ. هاموەخت دارستانەکێ (نزیک دەریاچەو مەیدانکی
فارسی[4]: نویستەی محمەد شەریف یوسفی ساڵەو 2018 ڕوانەو بازاری کریان
فاتمە لوٙڕە
ئەندام جە ئەنجوومەنو هەدەپە بورهان کاراکۆچ
3- جوانا جە بەشە جیاکا رێکوزیە
وەلێم تائیسە نەتاوانما پیٛسەو نەرویجی کەرمیٛ یانی گردو زوانەکا زوانو نویستەیشان بوٙنە چەنی زوانو دەمواچی
ادموندز
پێ پارێزناو گردوو تایبەتمەندیەکا هۆرامی و هۆرامانی جە چوارچۆ نەتەوەی دیموکراتیکینە مەرزیامێرە
4 مووشەکێ (B-7)ی
ڕۆڵە ئێمە ونەو دەورانیمان نۆشا. گڵێم وە کۆڵ شارو یەمەنینە ئەسیر کریانی و کەشتیمان تەنیا بە دۆعاو سان
تورکیا چ ئامانجێش جە دروستکەردەی ناوچەی ئارامی هەن
ئەگیل: موستەفا ئاککول – گوڵستان ئەنساری ئۆغڵو
ئازادی و رۆڵوو ژەنا جە ڕاوەبەری کۆمەڵگاینە
بازارو گوشت ورتەینە فرەو فراوان هەن
جە هەر دووێ مانگەکێنە 1 هەڤاڵی شەڕڤانمان شەهید بییەن.ئیمزا کۆکەردەی پەی بە جینۆساید ئەشناسای ڕۆژاڤای
هورپڕای بەشێوە گرنگ و زیندەن جە کەلتورو گرد میللەتێ هەر میللەتێوە هوٙرپرای تایبەتو وێش هەن کە جیان جە ئەویشا تەری بەپاو سروشتو ناوچەکەی و ئاوهەوا و ژیوای و گوزەران و نیشتگای و ئابوری و ڕوٙشنویری و …هتد جیاوازیشا هەن
گردشا گیٛرتیٛ
جە دوورگەو ئیمرالی کە ڕێبەرو گەلو کوردی عەبدوڵا ئۆجالان دلێشەنە زیندانییەن، جە سەرسەبای ئارۆیەوە دارستانەکێش ئێرشان گێرتەن. بە ئا جۆرە کە باس مەکریۆنە ئێرەکە گەورەن و چەنڎین تیمێ ئێرئەوەکوشانی جە شارەکێ بۆرسا، ئەستەنبوڵ و کۆجالی-یەوە پەی ئەوەکوشانی ئێرەکەی ڕەوانێ ئیمرالی کریێنێ.
تا جەی ڕاۋە ۋەڵێ هۆرۋچناکەی ۋێنا زەرەتاڵەکەو وێش شیرین نیشانە بدۆنە و ڕای گردیی هۆرخەڵەتنۆنە".
رێکوزیا مەدەنیەکا ئانەن کە کارەساتوو هەڵەبجەی گەورەتەر چانەی وینا کە حزبە دەسەڵاتدارەکێ گەرەکشا بۆ بە چن یادێ و مەراسمێ
جە دووەم ڕۆو جەژنێنە باڵەپڕە جەنگییەکێ تورکیای بۆردومان-و دەگاو مێرگەڕەش-و سەر بە برادۆستیشان جە کوردستانی وارین کەردەن و جە ئاکامشەنە 3 پێشمەرگۍ بریندارێ بیێنۍ. زانیان
من ئی ڕا دوورو درێژێمە گرتێنەوەر ئامادەنا تا گردیاگێنە بار وزو
ئینانا جەی باۋەڕەنە کە ئیسێچ هەمان هەڵۋستش هەن. ئاڎ 4 ساڵێن داۋاو سەرڕاستکەردەو سیاسەتە هەڵەکێ تورکیای جە سوریا مەکەرۆنە. جە ئیسەنە تورکیا سەبارەت بە سوریای پنەۋازیش بە نەخشەڕای نۊ هەن. ئەقڵیەتێۋ کە کوردی پێسە نەبییەی مەۋینۆنە و تەسفیەش مەکەرۆنە و کار پەی دلێنەبەردەی دەستکەوتەکانش مەکەرۆنە
تەقای کەبسولە گازەکان سەروەختێۋەنە بییەن کە خەڵکێۋی فرە جە هۆڵو زەماوەنڎو مانگە شەۋێ سەرقاڵێ زەماوەنڎو هامسەرگیری و شاڎی بیێنێ و جە ئاکامەنە هۆڵەکە کە سیستەمی ئاساییشیش تۆکمەش نەبییەن گڕش گێرتەن و مەرگەساتەکەش ۋنە کەفتەنەۋە.
پنەوازەن گەل وێش جە دەوڵەتی ڕزگار بکەرۆنە
ئەو ویرەن دیمو ماریفەتدارانه پەیچوونو کاکەیا ئاوێنەو زەینیوەندانه سووچەدیاو وێشوە پەیش و سەرش نویستەبێش. پەیچوون هۆز و بنچینەش ئێمەیی نەبێنە بەڵام بییەو بییەیمانش جە ئێمە هایاتەر. هەرکەس بوینایاش و ئەئیسەیچ بوینۆنەش بڕواش نمەکەرۆنه ئاد ئەئوونەنە و ئەپێسەنه و چەنینەن ئەپاسەنه مەگەر ئاژەو و لەلوەو ژیوایش بزانیەونە و دەسو هەلاجی. مەنەن ئەو یادەنە که کتووپڕ وینام و ئادیچ ئەپا دیمەن و دلێنە
دەگاو (زیٛویٛ) بنارو کەش و پیرەمەگرونی کیمیاوارانە کریا
گۆشەگیرکەردەی ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی جە ئیمرالی بییەن بە ئاژەی جیهانی و سات بەسات دژبەرێ گۆشەگیریەکەی زیاتەرێ مەبانە. پەیوەست پانەیە بە پێشەنگی هونەرمەند ئەستەر بەژارنۆ کە جە ئوردووگاو ئاووس خوێز-و نازییەکانە ڕزگارش بییەن
جە شارچەو باغۆزو سەر بە پارێزگاو دێرزووری، شەڕڤانەکێ هێزەکێ سوریای دیموکراتیکی- قەسەدە بەردەۋامێنی جە ئۆپەراسیۆنەکەیشان دژ بە داعشی و جە ئیسەنە جەنگی قورس جە ناوچەکەنە قۆمیۆنە.
هەرپاسە زوانو ئانزانی درک بە چیٛوە شاریاوەکا مکەروٙ متاووٙ باسشا بکەروٙ
بە دیموکراسیی کەردەی تورکیا و چارەسەری دۆزەو کوردی و بە گردیی ئازادی مەکەرانێۋە. پەی بەدی ئاماۋردەی ئانەیە
هیچ ئاژەڵێوە تەوانایی قسیٛکەردەیش نیەنە پیٛسەو ئانزانی
"سەرو ئا بنەمایە 15و تەباخی جەژنەو ئەۋە ژیۋیای کوردی و گەریلایەن و جەژنەکێ جە ڕابەر ئاپۆی
پۆکەی دلێنەبەردەیشان مەحاڵەن.
1988/03/17ی باڵەپڕە جەنگیەکێ ئێراقی بۆردومانو نودشە-یشان کەرد و جە ئاکامشەنە 140 کەسێ شەهیدێ و 700 کەسێ بریندارێ بیێ.
هەڵەبجە و هەڵەبجەیەکێ جە چەموو بەشەکا تەروو پانیشتو کوردستانی کەمتەرین خزمەتشا پەنە کریان
ئامرازێ و وەڵبەندیٛ و وەڵگیریٛ و دماگیٛر و دلیٛبەندیٛ).
ئاڎیچ چەکی کیمیایی بیٛ
«چێگە کەس وەردڵ مەوزۆ» حسەین وەفایی
ئینسیاتیفو ڕۆچنامەوانێ ئازادێ (OGÎ) جە تورکیا ئاماژەش پانەیە دان: "سەرەڕاو فشار و زۆرداری و هەڕەشێ فرەێ، ڕۆچنامەوانێ ئازێ و دلێرێ هەنێ کە هەوڵ و کۆشش پەی ئازادی ڕۆچنامەوانی مەکەرانە و تەسلیمێ زۆردای نەبیێنێ. پەوکەی ئنسیاتیفەکەمان (OGÎ) پەشتیۋانێ و هامکارێ ڕۆچنامەوانەکانمێ و فرە ڕەنگی تورکیای چوون دەوڵەمەندی مەۋینمێنە کە ڕا دیموکراتیی ڕۆشنە مەکەرۆۋە".
گراڵە و بنەڕەتی گیٛری و (نقشە کشی ) یانی گەزوپیمانە
خرنگە: ئی بەزمە تایبەو گوٙرانییٛ تایبیٛش گەرەکەنە
جە گرد وەختێ زیاتەر (1-و ئایار/مەی)ەنە زیاتەر بەرجەستە مەبۆنە. چونکە 1و ئایار-مەی بییەن بە میانگە(چەق-ناوەند) پەی کۆشاییشی ئازادی
پەروەردەیی
و کێ پارێزۆنەش؟ ئایا هێزەکێ تورکیا و تاقمە چەتەکێش دەربازێش ببانە؟ هێزەکێ ڕۆژاڤای چ ڕۆڵێۋشان جە ناوچەکەنە هەن؟
ئۆجالان کوڕە هەژار بییەن و بە تەوانایی و فکر و فەلسەفەو وێش و بە پاڵپەشتی گەلی و بندەستانی و ڕێکۋستەی و پەروەردەکەردەی گەلی شۆڕش بەرپا کەردەن و گەورەتەرین ڕێکۋزیای کوردیش درۊست کەردەن. ئۆجەڵان جە باسەکاشەنە سەبارەت بەشۆڕشەکەیش و پەکەکەی ۋاتەنش: شۆڕش و پەکەکە سەرو هەڵەکانو 27 ئاخێز و شۆڕشەکانو ۋیەردەی خۆڵقیێنێ
کە سەر بە ناوچەو سیدەکان-و پانیشتو کوردستان-یەن
نیمەیش بوەرمێ و نیمەیش بپارێزنمێ. شکەتان نەبۆ چێوێو کە نیمەش لوا ئەو نیمەکەیچش مەلۆ. زوان نویسیاری گۆران زەرفیەتو ئانەیشە هەن هەر ڕۆمانێوەش تەرجومە بکەریوە پەنە. ئی زوانە زوانو وەشبەختی و ڕۆحی موتەعالیەن. زوانو بەیانو ئێش و شەو نەوتەی و خەمو نەداریەن. مەئێژۆنەش وەنە گردچێوو ئی دنیایە تەرک بکەرین و پەی ئی زوانی مەژگ و دەس و پایت هەسان بدەی. وەرمم دیەن مێسر ئاسا
جە هەر 2 ژەنان کە کوشیێنێ 1شان جەلاو کەسوکاری و عەشیرەتەکەیشەۋە کوشیێنە
چن عانژمارێ شێعرێ گۆرانیەکاش بە بێ کێشە واچۆوە. دەوروو موزیکی جە بەشوو پەروەردەی زاڕۆی ساوا بە جۆرێو جە لاونایەو ئەڎایش ئارام بۆوە و وەرمش پۆرە گنۆ. هەرپاسە بە چۆریوەیچ جە لاونایەو خوۆ و وەشحاڵ بۆ. ئارۆ جە وەڵاتە وەڵکەوتەکانە و جە فێرگەکانە وانێو هەن بە نامێ وانەو موزیکی. ئی وانە جیا چانەیە بۆ بە هۆکاروو وچانێ هزری فێرکارا جە عانوو وانای ڕوانەیشانە
4- ئەرەمەرزنای تەلەگرامی تایبەت بە بارودۆخەکەی تا جە ڕاشەوە ئەندامێ کۆمیتەکەی و کۆردناسیۆنی هەماهەنگی بکەرانێ تا جە ڕاشەوە بە ئۆنلاین چەنی هاموڵاتیان بگنانێ پەیوەندی و هامکات سەبارەت بە ڤایرۆسەکەی زانیاریێ بە هاموڵاتیێ شارەکەی بڎانێ و وشیارێشان بکەرانێوە.
2- گلێرەوەکەردٚەی و لەیەکەوەدای «دیوانوو بێسارانی» جە 750 لاپەلێنە کە ساڵەو 1495ی لاو ئێنتشاراتوو کوردستانی چاپ و وەڵا بیەنەوه.
سەدان ساڵەن جامعەو ئیمە تاریخ مەسازنوٙنەش پەوچی پیٛسەو “ڕەقەماری” دەمشان واز کەردەن و هەر چی گەنڎ و گون قبوڵش مەکەران
جە قەندیل چالاکیی قەڵغانی زیندەی دژ بە هێرشێ و ئەرەگێرتەی تورکیای بەردەۋامەن و نمایندێ پێکئاما ئاینیەکێ کوردستانی سەردای چالاکییەکەی و چالاگەرەکانشان کەرد و پەشتیۋانیشان کەردێ.
پژاک بێ کە فەرهەنگ و تەسلیم بییەیش بن بڕ کەرد
پەنج نەوەشییٛ هوتەرە کەرا پەی پیای فیٛشتەر جە ژەنیٛ
دۆسایەتی
هەر ئا کناچێ چا وەختەنە کە بە کرمانجی قسێ کەرۆ هۆرزوو نیشتەکێش چەنی من جیاوازیشا هەن
لە تەموز و ئابی 2019 دا نوێنەری ئەمریکا لە کاروباری سوریا جیمس جیفری دەستی بە جموجوڵێکی چڕوپڕ کرد لەگەڵ ئیدارەی رۆژئاڤا لە ژێر ناوی بەربەستکردنی فشارەکانی تورکیا ئەو هێزانەی یەپەگە
وەلێم فرەکەم ئی جوٙرە هۊرپرایە جە هەورامانەنە کریان. یانی ئوساو ویٛش گەرەکەن. عیرفانی: ئی جوٙرە هورپڕایە وەختو بوٙنە ئاینیەکانە بیەن پێسە جەژنەو پیرشالیاری
کۆچ و ڕاماڵ و تار نریابێنە ڕوەو کاو و هەوارگەی تازە. ئاوەز بۆژە و خاوێریابێنە و خاوێری ویەردەو وێشەنە کۆنەهەوارانەنە بێکەس مەندەبێ و خلافیا و تلافیا و ئەئەچا شێوانشێوەنە کەس ڕاە نەبەرێنەوە سەرو ڕاگەیش. ئەمن بە چەمی وێچم هەزار و یەک کەڕەت ژنەفتم گیانکەنشتش. لاو بێکەساشانوە تا ئەوتەر کەسو کەساشانوە. گۆشادارێ و نەکۆشێچ ژنەوتەبێشان و ویەردێبێنێ بەسەزوانانە و بێ ئاژاولێ و دەردیسەر. یۆ ئەو یۆوی نۆبەرتەر. بێ تەنانەت وێمانێچ ئەو گردی کاولتەر. تاقانەیی وێمانە و دڵیمانە مەیلەکەو لەیلێچ مەعدووم واتەنی هەڕگاوە بێ و چەپوانەو واتەو ئادی سەر به سەریچ بە هیچ نەئێژێنە. ئا کەین و بەینە فرەتەرش ئامێتە بێنە چەنیو ئاوەو وێ شوردەو حمامو دەسوامیی و گەڵوەی بێ عارەو سەراوی و تەژنایی هامناو سیویشکیی.
حزوورتان مایە دڵ گەرمینە پەیمان.
فردیناند سوسێر ماچوٙ (( زوان بەرهەمو کوٙمەڵایەتی هامزوانان
دیوانیە
قەردەشی ساڵەو 2017 بەمەبەستو لوای پەی تورکیای شییەن ئیدلب، بەڵام بەهۆکارو ناکۆکی فکری و عەقیدەتی میانو سەرچەتەکانو داعش-یەنە هەمان ساڵ بە بڕیارو ئەبوبەکر بەغدادی ڕەوانەو دێرزوور-ی کریان و گوایا جە ئاگە بەشدارو چارەسەرکەردەی ناکۆکیەکان بییەن و بە ئاگاداری دەسەڵاتداری تورکیا ژڵێویانەوە و ئامان و لوان و سەرپەڕشتی ڕێکوزیاکان و چەکدارەکێ داعش-یش جە ئا وڵاتەنە کەردەن و جاروبار سەردای سوریاش کەردەنەوە.
شانزە بەشیٛ لیٛژەکریان
325 هەزارێ هامولاتیێ جە ئەرەنیشتەکانو عەفرینی کۆچبەرێ بینێنێ و کۆچبەری هیشتای بەردەوامەن. 543 هامڵاتی شەهیدێ بینێ
هانەخاتوون ،باخووسەرتیپ ،هانەهەڵووچان جە قەڵاگا
سلام کەروٙ وەنەشا وەشی و تشی و هەواڵپەرسی کەروٙ چەنیشا
گیٛڵای: هورپڕای بەزموگێڵای(یاران یاران) جە هەورامان و یاگەکا تەرو کوردەسانیچ هەن، بەزمو یاران یارانی
راسا زوان ملکوو بەشەریەتیا
فەرماندە پیٛسە فەرماندەی
گردیما شەماقیاوەما ئامارە.. ئای چن مەرگێوی بێڕەحم بێ گەرەکش بێ ملەچۆچیما وادۆ...!!!!
کەش و دەگاکاوو ( قەیوان
سوپاو فەتح-ی تاقمگەلێوی چەتێنێ چەنی ڕژێمو سوریای و هێزەکێ سوریای دیموکراتیکی ئینێ جەنگەنە. جە 2015نە
گورانەکیٛ دینو یارسانی
یان فرە وینمێ جیای “عشق” ی عەرەبی واچیان: “ئەشک”…..جیای قیمەتی واچیان” کیمەت”
52- ئایهان ئاتاش
هەڵبەتە ڕووانە جە پەراۋێزو ناڕەزایەتیەکانە، چەندین چالاکیێ هەمەڕەنگێ هونەریێ و ئەدەبیێ و گۆرانیێ و سردوێ پێشکەشێ مەکریانەکۆرۆنا تا ئیسە بێچارەسەرەن و 120 هەزار کەسێ هۆرگێرێشەنێ
“شۆت”ی تشیای
راشیدەگەیێنین کە هەمیشە و لە هەر جێگایەک
کە ئاڎیچ بەهەمان شیٛوە ماناو خویٛشی و نەسەبی بەخشوٙنە
8و مارسی پسەو ڕۆو جیهانی ژەنا
ئی سیاسەتو کەردەویٛ نەتاواشا کوردی دلیٛنە بەرا، دما کردوەش بە کار ئاردەی چەکی کوٙکوش بیٛ، بە بەهانیٛ
بەڵکو قسێ و باسێ و پێشنیارێ سەمەرێ مەکەرانێ. پەی نمونەی ئامینە هامسەرو دکتاتۆرئەردۆغانی جە وەڵامو ناڕەزایەتیەکانە پێشنیارەش کەردێنە
دەیان کیلۆمەترێ دیواری بتۆنی - چیمەنتۆ دروست کریان.
بەڵکوو چانەیە گرنگتەر ئەرمانەروو فەرهەنگوو خەڵکانێوەن کە قسێش پەنە کەرا. زوان بەشێوە گرنگ جە وێبیەی(هویت) مرۆڤین و دنیاو ئادی نیشانە مدۆ و شیش کەرۆوە. زوان دیاردێوەن کە پێسەو گیاندارێوە چەنی قسەپەنەکەرەکاش ژیوۆ. یاردیدەروو ئادیشان پەی ئەشناسای دنیاو دەورووبەریشا و ئەنەیاوای جە دیاردە کۆمەڵایەتی و سروشتیەکا. زوان کەرەسێوەن پەی بەروەستەی هەستووسۆزوو هەرپاسە ویروو پەیلواو مرۆڤی. تەماموو ماناکا
شەڕڤانەکێمان بە چالاکیێ و مدرامانی قارەمانانە ڕووبەڕوو دوژمنی ئەرەگێری مەببانێۋە کە جە عەفرین و دەوروبەرشەنە گرد جۆرە هێرشێ و کەردێ چەپڵێ پەی دلێنەبەردەی گەلی و فاڕای دیموگرافیای ئەنجامێ مەڎانە و جەی چوارچێۋەنە گورزێ فرە قورسێ گیانیێ و ماددیێشان ۋنە مەڎانێ. جە عەفرین چەتەکێ بێسەروبەرانە و هەر کەسە و تاقمێۋە پەی وێش ژڵێۋیۆۋە و بە ئەنقەست خەڵکی مەدەنی مەکوشانێ
هانەو دنێ و دارو وەرمەڕا ئەنجامە بدریۆنە و جە میانشە دەیان هەزارێ نەمامێ بنریانە.پلاتفۆرم-و هۆرامی سەردای مانگێرەکێ گەرمیانیش کەرد
سپا ئەرەگێرەکەو تورکیا ژمارێۋی فرێ زرێپۆشێ و چەک و جەبخانە و تفاق سەرەبازیش ڕەوانەو ناوچەو پرسووسی سەر بە پارێزگاو ڕحای کەردەن کە هامسنورەن چەنی کۆبانێ.
سلێمانیێ و هەولێر نیشتەجانێ و شەبەکێ
خاسیەکا سیستموو مەرکەزیەتی کە ووڵاتێوێ پسەو بەریتانیا و کۆریای باشوری پەیڕەوش کەرۆن ئینێنێ
چەنڎ هەفتێ جەی ۋەڵتەر هەر جە سوفی جانە بە ئەۋەتەقای مینیۋی دژە کەسی باغدارێۋی تەری شۆشمەیی بەنامێ (ئەشکان فەتاحی) بریندار بییەبێ و بەی تەورە جە یەک مانگەنە 2 هاموڵاتیێ هەورامانی بیێنێ قوربانیێ مینی.
کە تەنها پارێزنامەکێش کە جە پەنج بەشێ جیاوازێنە بە 10 بەرگێ و زیاتەر جە 10 هەزار لاپەڕێن
هەرەکەتێوەتەر کە ئەئی جەماعەتە مەکەرانێش
پسۆ پلاتفۆرموو هۆرام-ی پێ مۆهمی و گرنگی دای بە زوان و ئەدای 4، سالێ چێوەڵتەر جە روێ پسۆ ئارۆئینە
ئیٛگە ڕاو ئاورەکا خەڵک و هەلەبجەی و خورماڵی بیٛ وەختیٛ پەناشا بەردە ئەودیم چیٛرو بوٙموارانی بەردەوامینە
ئێران 2 هەزارێ و 77 کەسێ
"جە گەڤەر 5 سەربازێ کوشیێنێ"
جەبهەت نوسرە و داعش) گیریانەرە
هاموەخت ئا ڕێکۋزیێ ئاماژەشان بە ئانەیە دان: "ژمارەو کۆیلەکان جە جیهانەنە فرە جە ئانەیە زیاتەرەن کە نەتەوە یۆگێرتەکێ باسش کەردەن، چونکە هیچ وڵاتێۋە ئامادە نییەن ئاماری ڕاست جەی بارەۋە بڎۆنە".
100 ژەنێ و زارۆڵێی بێسەروشۆنێ کریێنێ و چارەنویسشان نادیارەن و 3 ژنی کۆتاییشان بە ژیوایشان ئاوردەن.
تەمەن 8 ساڵێ
ئاکەپە و مەهەپەی ڕەگەزپەرەس هامپەیمانیشان دروستکەردەبێ. دمایی جە هۆرۋچنایەکەنە سەرەڕاو فشار و ساختەکاری فرەی بەڵام هەدەپە سەرکەوتەی فرە گەورەش بەدەست ئاوردەبێ و جە پارلەمانە بە بەدەستۋستەی زیاتەر جە 80 کورسیان بی بە یەرەمین پارت. ئانێچە بە ئەردۆغانی قبوڵ نەکریا و ئەنجامەکەش هۆرشاناۋە و هۆرۋچنای نۋش ۋست ڕووە. هامتەریب چەنی ئانەیە گۆشەگیرکەردەی ڕێبەر ئۆجالانی سەختتەر کریاۋە و پیلانو قڕکەردەی کوردی کە جە ئۆکتۆبەرو 2014ی دریابێ
سیفەتێوە زوانە کوٙنەکان
شەهیدە قارەمانەکانمان
خەڵکو ئی دەگایا نەیاراشا بریندارەکاشا بەرا پەی شاری
هەڵمەتێ بایکۆتکەردەی بەرهەمە تورکییەکان جە پانیشت (باشور)و کوردستانی دەستشان پنەکەرد و تا بە ئارۆ بە شێوازی فراوان بەردەوامێنێ. جە ئارۆچەنە بایکۆتەکە باشورش دەرباز کەردەن و چەنڎین وڵاتێ جیهانیش گێرتێنێوە. بایکۆتکەردەکەی سەڎان ملیۆن دۆلارێ زیانی داراییش جە تورکیای دان و ڕۆچ بە ڕۆچ زیانەکێش فرەتەرێ و زیاتەرێ مەبانێ و ئانەیچە دەسەڵاتدارێ تورکیاش هەراسانێ کەردێنێ و هەوڵ و تەقالای فرەشان دان تا بایکۆتەکە بێکاریگەر بکریۆنە وەلێ سەرکەوتێ نەبیێنێ.یەرەکە پەی ئێرانی: دەست جە کاری تێکدەرانەی هۆربگێردێ
کوٙرەخانەنە وەشیٛ کریێنیٛ هتد. هەورامان سەرزەمینێوە ویٛبژیٛو بیەن
تا جە ئاستێ فراۋانی کوردستانی و جیهان-یەنە خاوەنداری جە ئۆجالانی بکریۆنە و داواو کۆتایی ئاوردەی بە سیستەمو ئەشکەنجەی و گۆشەگیر سەریش جە ئیمرالی بکریۆنە و جەی چوارچێوەنە ساڵانە سەدان چالاکیێ ئەنجامێ بدریانە کە پێشەنگەکێشان خەڵکانی ئنەتەرناسیونالیستێ و بیانیێنێ.
و ۋاتش: "جەنگ و ئاڵۆزی کە ئیسە جە وەرهۆرزی دلیینەنە هەن، هۆکارەکەش پیرۆز نیشاندای دەوڵەت نەتەوەی و سنوریەن. دەوڵەت نەتەوە ئیسە ئینا قەیرانی قوڵ و دریژمەودانە. ئیتر سەلەمیان کە دەوڵەت نەتەوە مۆدێلێ گونجیا پەی ژیۋای نییەن و نەک چارەسەری قەیرانەکانش پنە نمەکریۆنە، بەڵکو قوڵتەرێچشان مەکەرۆنەۋە. پەوکەی مشیۆم شونەو ئەڵتەرناتیڤی تەریەرە گێڵمێنە".
9- ئەگەر هەستت کەرد نیشانەکێ نەوەشی کۆرۆنایت هەنێ، نەلی پەی نەوەشخانەی بەڵکو پەیوەندی بە نزیکتەرین تیمی فریاگوزاری بکەرەن تا بەهاناتەوە بەیانە و تیمەکە بەرۆنەت نەوەشخانە. بەی تەوەر ئەگەر هۆرگێرو ڤایرۆسەکەی بی، کەس یان کەسانی تەرێ تووش نمەکەرینە.
جیا جە مانگیلێ (نایل سات)ی، ژەن تیڤی جە سەرو مانگیلێ (هۆتبێرد)ی بە پی جۆرە پەخشش هەن:
ئاساییش
1381ی ڕۆجیاری
وە بۆنەو داماگیتۆ لاڎ هۆر مەجەرخنا وەنە. وەختێ کە قەرارا داستانەو وێڎ تەنیا پەی یەک نەفەری باس کەری
نیٛروە
ئەی ساڵیچ چوون ساڵانی ویەردێ، سەرەڕاو نمایندێ پارتێ و لایەنە کوردیەکان، دەیان پارلەمانتارێ و سیاسەتمەدارێ و کەسایەتیێ دیارێ و نامیێ فەڕەنسیێ، ئەورووپیێ، عەرەبیێ، ئەفریقیێ و ئاسیایێ بەشدارێ ڕاپیمای و وێنیشاندای پاریس-یەنێ و هاموەخت چەنی چەنڎین کاناڵێ و دەستگایێ یاونەری کوردیێ، دەیان کاناڵێ و دەستگایێ میدیایێ و یاونەری بیانیێ بە گرنگی،و بایەخەوە چالاکیەکەی ڕووماڵ مەکەرانێ.زوانی مەردە، زوانی پاک
جارێ تەر بتاوۆنە پێ سەرکەوتەو نەتەوەکەیما بە تایبەت هۆرامیا
بەڵکو بە پێچەوانەوە بە ئازادیواز
سەرکەوتەی و دماکەوتەی
2- هەستکەردەی بە مانیای فرەی و ئازارێ جە جەستەنە.
یانی حکومەتو ڕیکخراوەکیٛ یەک دەس تەقەلا بدان و پەیوەندیش ببوٙنە چەنی گردو ناوەندەکانو جینوٙسایدی سەرانسەرو جەهانینە
بە مەڵڵا خدری
یانی دەگاو چوٙڕی ئامیٛنی فریاشاوە
پارێزگاو ئیدلب-ی جە سوریا سات بە سات بارودۆخش خراپتەر و خراپتەر مەبۆنە و جەنگ و یانەوێرانی باڵش کێشتەن سەرشەرە. پارێزگاکە جە دماای ئاخێز و سەرهۆردای سوریا و لاڕارەبەردەی ئاخێزەکەی و تا بە ئارۆ هەرگیز ئارامیش بە وێشەوە نەڎیەن. بەتایبەتی جە ئا وەختەوە جەلاو تورکیای و تاقمە چەتەکانشەوە (ئەلقاعدە
شارو سەردەشتی کیمیاواران کریا
"پەکەکە و تیرۆر"
کۆمەڵکوشی هەڵەبجەی گەورەتەرین کۆمەڵکوشییەن بە چەکی شیمیایی دمای جەنگی جیهانی دووەمی و ڕژیمو سەددامی و وەڵاتە یاردیدەرەکێش و ئێران و کڵاوسوورەکێنێ تاوانبارێنێ.
پۆستەرێ و ۋێنەکێ ئۆجالانی
تورکیا بە ڕەهایی پاڵپەشتی چەتەکانش کەردەن. پۆکەی مشیۆم تورکیا وەرپرسیاری قبوڵ بکەرۆن و ئەنجامدای تاوانی جە ئەستۆ بگێرۆن.تیمێ تۆڵەکەردەی چالاکیێش ئەنجامێ دێنێ و کۆپتەر-ێۋشان ۋستەرە
هفتاد و دو پیر
دەستبەردارێ چالاکیێ و ناڕەزایەکان نمەبانێ و مەیدانەکان چۆڵێ نمەکەرانێ. جە چوارچێۋەو ناڕەزایەتیەکانە جە وەردەمو بارەگاکانو هەدەپە-یەنە چالاکیێ نۆبەتو دموکراسیی ئەنجامێ مدریانە و هەر ڕووێۋە ژمارێۋ هاموڵاتیێ و پارلەمانتارێ هەدەپەی بەشدارێشان مەبانە. جەسەرجەم چالاکییەکانە پانکارتێ و لافیتێ بەرزێ کریێنێۋە کە سەرشانەۋە نۋیسیان
هنو کورد زوانەکا
جیاتی یاگەنامیٛ نادیاریٛ بەکار مەیوٙ:
ی سەر بە ناوچەی شێراوای هێزاکێمان هێرشان کەردەن سەر و بنکێ و بارەگایەکێ چەتەکێ سەر بە فەیلەق ئەلشامی بەکرێگیریای. جە هێرشەکەنە لانی کەم 3 چەتێ کوشیێنۍ و 2 چەتێ بریندارۍ بیێنۍ و هاموخت زیانی ماددی فرە جە بنکێ و بارەگایەکێ دوژمنی دریان. هاموەخت ژمارێۋ چەتێ تەرێ هەمان فەیلەقی کە گەرەکشان بێ بە فریاو چەتەکانو فەیلەق ئەلشامی بەیانێ جەلاو شەڕڤانەکانمانەۋە بەقورسی دریانشان ۋنە و جە ئاکامشەنە لانی 3 چەتێ تەرێ کوشیێنێ کە یۆشان سەرچەتە فەیلەکەکەین بەنامێ (یاسین ئیبڕاهیم مەنسوور )ی و 1 چەتەی تەر بریندار بییەن و 1 ماشینی سەربازی بە تەمامی دلێنەبریان".جە ژیوار سەبارەت بە ڕەگەزشناسی ژەنێ و پیای گلێربییەی ساز کریا
غالب حسون سەرکردە جە هێزی ئاسمانی ئێراقی.
توشمبیک
نامێ ئەڎێ و تاتەی: زەینەب - سەلیم
چالاکا و قەلەم بە دەسا هۆرامانی کەرمێ کە بە رێکوستەو وێشا، تا یاوای بە گردوو مافە ئینسانیەکاما
فەرحان مطلک الجبوری وەرپرسیارو هەوڵگری ناوچەکێ کوردستانی و سزا دریان.
بەڵام سەرەڕاو ئانەیە حکومەت و دەسەڵاتدارێ سەربازیێ و ئیداریێ ئا وڵاتەیە بێهەڵوێسێتنێ و کاروەدایشان وەرانوەر بە تورکیای نییەن و ئانێەچە هاندەرەن پەی ڕژێمە ئەرەگێرەکەو تورکیای تا درێژە بە هێرشێ و بۆردومانەکانش بڎۆنە.هەفتەو تەندروسی پیای
گیٛروٙوە کە بە زوانە گردینیەکەی قسیٛ کەران)).
فرەتەر گەنجیٛ پەنەش هوٙرپڕا جوڵەکەش فرەتەرا و یەرێ جار پا کوا زەمینەرە یانی خیٛرایی و جوڵەی فرەش گەرەکەن
تەشکێوی تەرو جوٙرەکانو فەرهەنگی[3]:
2 – حەرپاسە بەپاو گەزەو پیمانەو یانەکەی چننە دانیٛ داریٛ قەوی دوٙە لەقانیٛش گەرکیٛنیٛ پەنەشا واچیٛنیٛ کوٙڵەکیٛ،
ئیلا ئانە کە ماریفەت و مەفاهیمە ئیسولیەکانو ئەئی جامعەیە بماخەنان و ئیساسو جامعەو هۆرامانی بشێونان پێوەرە. مەشۆ خەلکو ئیمە بزانۆنە
مینیۋی دژە کەسی باغدارێۋی شۆشمەیی برینداربییەن. سایتو سەلام پاۋەی ۋەڵاشکەردەنەۋە، کەسی برینداربییە نامێش (ئەشکان فەتاحی)یەن و پاژنەو پایش پڕان و پەی چارەسەری بریان نەوەشخانەو قودسی جە شارو پاۋەی.
ئەشیەی دەوڵەتو تورکیا دادگایی کرایابیێ. بەڵام دەوڵەتو فەڕەنسا کەیسەکەش بەسیاسی کەرد و وەرو بەرژەوەندیەکانو وێش بابەتەکەش دما وست و شۆنیشەرە فاڕاش پەی سەرقاڵکەردەی و پێسەو دۆسیێوێ کوشتەی ئاسایی نیشانەشدا. دەرەنجام بە هەڕەشەکەردەی جە دادوەرە فەڕەنسیەکانو دۆسیەکەی و ڕاستیەکێ و بکوشەکێ پەردەپۆشی کریێ. هەر پۆکەی هەڵویستەو فەڕەنسا هەرگیز جە ویرو کوردی و دۆستەکانش بەگردیی و ژنانو کوردی بەتایبەتی جە ویر نمەشۆوە و مایەو قبوڵکەردەی نییەن و هەرگیز دەستبەردارێ دۆسیەکەی نمەبانە و شۆنیشەرە بلانە.
- ملازمی یەک باڵەپڕوان عبدالکریم عبدالرزاق.
7 شەۋانە ڕووێن بەردەۋامێنێ و جە ۋەرانۋەرەنە گەلێ و شەڕڤانەکێ سەرنیشت و ۋەرهۆرزو سوریای قارەمانانە و ئەفسانەوار ڕووبەرووشان مەبانێۋە و جە سەرجەم مەیڎانەکانە شکستی مەزنشان مڎانە و کارۋەدایە جیهانیەکێ ئەرێنیێنێ.
جەی بارەۋە خوەدێدا ئەلیاس هامسەرۆکو ئەنجومەنو وێڕاوەبەری شەنگالی بە ڕۆژنیوزیش ۋاتەن: "هەڵەمەتەکە 15 ڕووێ بەردەۋام مەبۆنە و ئامانجەن 50 هەزارێ ئیمزێ کۆبکریانێۋە و دماتەر بدریانە بە حکومەت و پارلەمانی ئێراقی و نەتەوە یۆگێرتەکان".
1- بەرزبییەی گەما جەستەی
و پیێ تورکمانێ و عەرەبێ بەشدارێ بیێ.
ژمارو قوربانیەکا نەزانیان. ڕوٙ 2 ی پاریٛزگاو دهوٙکی
ئەنجامش نەپێکا. چونکە بەزیندانی کەردەی ئۆجالانی نە پەکەکە دلێنەبریا و لاواز کریا
سەرسەبای چوارشەممەی، جە ئامەد هێزە داگیرکەرەکێ تورکیای جە هەڵمەتێنە هۆرشانکۋان سەرو ژمارێۋ جە یانا هاموڵاتیانی و جە ئاکامشەنە 6 کەسێشان دەستگیرێ کەردێنێ.
رزگار کەرۆ
بەریتانیا و ئەورووپایەنە چەنی ئێرانی ڕێککەوت و بڕیارشدا جە کوردستان و ئازەربایجان هێزەکانش بکێشۆوە. دەرنجام 1947/12/17ی کۆمارو کوردستانی دماییش ئوما و شۆنیشەرە جە 31و ئادارو هەمان ساڵێ پێشەوا قازی موحمەد و جەنەراڵ موحمەد حوسێن سەیفی وەزیرو جەنگی و ئەبولقاسم سەدی قازی نمایندەو مەهابدی جە خولو 14و پارلەمانو ئێرانی جە چوارچرا جەدار دریێ.گەریلا تیڤی ڤیدیۆی چالاکی گەریلای لە شەمزینان بڵاو کردەوە
ئی دیارکەوتەیچە پەنەش مەواچانە( گیٛڵای دەنگدارەکان/ گردش مصوتها[2]). کە فرەو وەختی جە واتیٛچەنە هەن و مەوینمیٛنەش
لە بەشێکی دیکەی لێدوانەکەیدا هەپەگەدا ئاماژەی بەوە کراوە کە لە 1ی ئەم مانگەدا لە سنوری پاریزگای سێرت، بەهۆی بوردومانی فڕۆکە جەنگییەکانی سوپای تورکیای داگیرکەرەوە 3 هەڤاڵمان شەهیدبوون کە دواتر ناسنامەکانیان بۆ ڕایگشتی ئاشکرا دەکەین.
یام مەلوٙنە دلیٛوە هەوای و گم مەبوٙنە
5- چانەیە دڵنیا بیدێ کە هەنگامەکا و هەمکاریەکا شممە بە هەمکاری گریڵاکا کوردستانی بە نەتیجە یاوا
گەورەیی ئانەن کە هەروەختێوە بگنی
جە شارو مەهاباد-و وەرهۆرز (ڕۆژهەڵاتو)و کوردستانی ڤییەرێوی مێژوویی گرنگ پەی کوردی و کوردستانی ڕووەش دا. جە ئا ڕێککەوتەنە بە مەڕاسیمێوی شکۆدار یەکەمین کۆمارو کوردستانی مەرزنیارە. جە مەڕاسیمەکەنە کەسایەتیێ سەرجەم کوردستانی گەورەی ئامادێ بێنێ
موختار کەریمی/ ئاڵمانجە سلێمانییە دەیان هونەرمەندێ کۆنسێرت پەی ڕۆژاڤای مەسازانێ
ڕۆچنامەنویسان
سەرەڕاو گردو پیلانەکان و بەرژەوەندیەکێ تورکیای
ئەکید زوانشان جیاواز بیەن
زوان ئا ویرەنە کە پسۆ ئامیانێ بە بەرکەوتەیش بیەن بە دەنگ و ڕەستەو واتەی. زوان نەخشیاو ویرەکان. زوان باغو گۆرانیا و هۆنەریا. زوان هلیانەو ویەردەینە. پۆچی گرد گەل و نیشتەگایێوە بە زوانوو وێش مژناسیۆوە. هەر پۆکەی زوان بییەی و شناسنامەن.
و پانیشتو کوردستانی (ئێراق)یەن و چەنڎین ساڵێن داوا کریان بکریۆنە بە میاندەوڵەتی، بەڵام هەڵای ئا داواکاریە کەردەیی نەکریان.جە منبج شانێۋی وتەو داعشی دەستگیر کریا
متاومی بە مامۆسا بێسارانی ئیشارە کەرمێ. مامۆسا بێسارانی هینوو قەڕنەو یانزەو کۆچی و حەفدەو میلادیا و سەبکش جە شێعرەنە مەشهوورا بە سەبکی ڕۆمانتیسم جە حاڵێوەنە سەبکی ڕۆمانتیسم سەدٚ ساڵێ دماو بێسارانیەو جە ئورووپانە زهوورش کەردٚ.یەپەگە (YPG) ئامارو مانگەکێ نیسانی و ئایار-یش ئاشکرا کەرد
ئوٙخەیش. ئۆخەیش ئارۆ یاوانی بە توٙ. ئوٙخەی نەمەردم عەزرەت جە نوٙوە تیٛردەسم ئاوەرد گەردەنو توٙوە. ئافەریم پەی ویٛتو شێعریٛت. هەربژیوی پەی گورانیێوە واتەت. حاڵەتو ناوەشی: قسیٛکەر هەست بەناوەشی مکەروٙ چەنی دەورو پەشتیش
مەندائی
بنەماڵێ 2 کۆڵبەرێشان بەسەرێ کەردێوە کە جەی دمایەنە بە شێوازێوی فرە تراژیدی گیانشان جەدەست دابێ. دمایی ئەندامێ یەرەژەی بە یاوەری بنەماڵەکان
جە مانگەو ئایارو 2019ی جە هەولێر بە ناهەق و نایاسایی دەستگر کریان و دەستگیرکەردەکەیش 8 مانگێش سەرەرە شییەن
دمای سەردای و کۆبیەی چەنی فراکسیۆنەکان، هاوژین مەڵا ئەمین مامۆستاو زانستگای و ئەندام جە کەمپەینەکەنە
جە بەستەرو دیالکتیکێوە قورس
ساقێ نیەنێ. کرمیشا هەنێ
بە دڵنیایی گردو دەگا وشارەکا هۆرامانی و رۆژهەڵات وکوردستانیچ تاوا وێشا رێکوزا
بەڵام ئانە کە جە زوانوو سەیدی بەر مگنۆ ئانەن وەڵتەر ئی واجە یانی “ق” هەورامینە نەبیێنەما.
گردو زوانەکان هەوڵیٛ مەڎانە کە زوانەکیٛشان پاک بکەرانوە جە واتە بیٛگانان. یاگیٛ واتە بیٛگانەکانە واتیٛ بەزوانو ویٛشان بنیارە.
زوانی ئەدٚایی شۆنەو ماوێوەرە جەلاو بەری دمایینۆ لاواز تەماشا مکریۆ و هەوڵ پەی فێر بیەیش کەمڕەنگ مبۆ.
جە دێرک دەگاو حەکەمیەی ئاسوری-نشین بۆردومانە کریێنە و بارەگاو سەربازی هێزی سریانی کریان ئامنج. بۆردومانە زیانی گیانیش نەبیەن.جە خواکورک 10 سەربازێ تورکیای ئەرەگێری کوشیێ
ئانه نە هۆش و دیارەن ئا ساڵە دانشگاو هەوارەبەرزەو میامەرانو وەلەنجەکیچەنە چەپوانەو چاوەڵیی و گردو پاییزانیی
ئازاد کرا
کۆمەڵکوشی پاریسی هەوڵێ بێ پەی دلێنەبەردەی کوردی و جمیەرەکەیش
پیای و نێرسالاری 5 هەزار ساڵەی ڕزگارە کەردە و متمانە و ئیرادە و پایە و کەسایەتی وێش جە گلێرگەنە پنە بەخشاۋە و جە کەسێ پەراۋێز ۋزیێۋە کەردەش بە ئاکتۆرێ و ڕۆڵگێڵێ سەرەکییە جە گردو بوارەکان ژیۋای و کۆمەڵگەیەنە و جە خەبات و کۆشایەنە ژەنی ئیتر نە پەراۋێز ۋزیا نەبێ
تەماشە مەکەرمیٛنە دەنگو(ی) مەفاڕیونە پەی(یٛ)
ئابراهام مازڵۆ (1970-1908) ڕەوانشناسی ئەمریکایی
بە تاۋانەکێ ئەردۆغانی و ئەرەگێرتەیی تورکیای بەدەنگ ئومان و هەڵۋێستش نیشانە دان. گەرمیانی جەی بارەۋە پەی ڕۆژنیوزی قسێش کەردێنێ و ۋاتەنش: "جە سەرۋەختێۋەنە کە ڕژێمە ئەرەگێرەکەو تورکیای خاکمان مەگێرۆرە و خەڵکە بێتاۋانەکەێمان مەکشۆنە و کۆمەڵکوشش مەکەرۆنە
جە وەرپیٛکەنە کسمەکەش دزیوٙ کەراش بە هنو یوٙتەری
حکم حسن عەلی سەرکردەی باڵەپڕوان.
سەرەڕا ئانەیە، ڕادوین، ڕۆچنامە و گۆڤار و کتێب و تەلەفزیۆن جە ئۆجالانی ئەسنیێنێ و بە گردی 190 ڕوێ سزاو ژوورو تاکە کەسیش سەرەرە سەپیێنە. هەرپاسە ئامرازەکێ پەیوەندیش چنە قەدەغە کریێنێ و بەتەمامی جە دنیا بەری بڕیانەرە.
سڵام و پیرۆزباییش ئاڕاستەو گەلەکەیش کەرد و ۋاتش: سڵام جە سەرجەم گەلەکەیم مەکەرونە کە جە کۆشای پەی ئاشتی و دیموکراسی رەنج و دڵشان بەخشان و جەژنەشان پیرۆزە ببۆنە. جە کۆتاییەنە سڵامی تایبەتش کیاست پەی زیندانیەکان.کناچێ و کوڕێ هەڵەبجە-ی 32 مەدالێ زێرێ و زیوێ و برۆنزێشان بەردێوە
"ئەردوغان و داودئۆغلو و دۆڵمەباخچە و کۆمەڵکوشیەکێ"
پێشنیارما ئانەن کە گەلەکەما بە رۆحوو نەورۆزی
کۆبرا-یشان کەردێنێ ئامانج و جە ئاکامەنە گورز جە یۆشان دریان و بە ناچاری جە ناوچەکەی دوور کەفتەنەۋە. "جە شەمزینان و ئاڤاشین چالاکی"
ئارۆ 73مین ساڵیادو جەداردای پێشەوا (قازی موحەمەد)ی یەکەمین سەرکۆکۆمارو کوردستانی و هەر دوێ یاوەرێش (حەمەحوسێن خانی سەیف قازی و ئەبولقاسم سەدر قازی)یەن کە جە دمای تێکشیەی کۆماری جە چوارچرا جەدارداکەیشان کەردەیی کریا.
ڕاۋەبەریەکە جەی بارەۋە پی جۆرە وردەکاریش دان:
مەسەلێوە فرە موهیٛمە هەنە کە سەرچەمە و سەراوننوو گردینو ئەوتەر مەسەلەکانەنە قەرار مەگیٛروٙنە. ئەئی مەسەلیٛ کە فرەینەو جامعەی چەنەش سڵ مەکەران
بوٙنەو ئەوەژیواو فەرهەنگ و شارستانیەتو یونان و ڕوٙمی جە ئیتالیانە دەسش پەنە کەردٚ و جە ئەو بەشەکاو ئوروپاینە وەڵاو بی (قەڕنیٛ 14 _ 17). ڕێنیسانس فاڕای بنەڕەتی جە لاگەو جوٙربەجوٙری فەرهەنگی
بیەی زوانگەلێوە یام چنڎ زوانێوە بابەتێوەن لاو بەکارئاوەرکاشەوە بڕیارش سەر مدریوٙن، ئەگەر خەڵکو نەرویجی باوەڕشان پاسە بیایە هەکە دووە نویسزوانەکە نمانەری دوویٛ زوانا تەمام جیاوزی مکەرانیٛ، ئانە جوٙرێ تەرش سەرئیٛ، وەلێم بە پاو یاسای و بەکارئاوەردەی دوویٛ شیٛوە زوانیٛ دەمواچی نمانەریٛ هەمان زوانینیٛ جە دوویٛ تەشکیٛ نویسزوانینە. ئینەچ فرە نائاسایین وەلێم مەحاڵیچ نیەن.
دمابەدمای شۆڕشی جە سوریا و لاڕارە بەردەیش و ڤیەرەکێ ۋەرهۆرزی دلینی
یەرەکە و هەپەگە ئاشکراشان کەردەن: "جە کۆساڵان-و هەورامانی و چاڵدێران-و ئورمییەی جەنگ قۆمیان و دوژمن کوشیێ و بریندارێ فرێش دێنێ و جە ماکۆ 3 گەریلێ (هەپەگە)ی شەهیدێ بیۍ".
کە ئاگەیچە هانێوش بە نامێ سۆڵەی بیێنە و ماچایچ ئاوەکێش سۆڵە بیێنە. 5دەگاو"دەرەتفێ،دەگاشێخان،نێ،کانی سانان" جە بەشوو مەرکەزی شاروو مەریوانی 6-دەگایەکاۆ"تفلیێ"،قەڵاگا،قەڵاجێ،وڵانە(گوڵانە)جە بەشوو مەرکەزی شاروو سەڵواوای.هانەوهەڵووچان جە قەڵاگا
وەک پلاتفۆرم داخوازیمان ئەوەیە: "هەموو کەس و لایەک وەک پێشەنگێک و ئەرکدارێک خۆی ببینێتەوە و ئەوەی کە
کەنەکە ئەرەیاۋنانش: "کوشتارو وەحشیانەو خەڵکی ناڕازی ئێرانی و وەرهۆرزو کوردستانی سیاۋکاری ڕژێمی ئاخوندی نیشانە مدۆنە و شەرمەزارش مەکەرمێنە".
هەر چەنی وەڵتەریچ سیاسەت و دەسەڵاتەکا بەغدادی و پانیشتوو کوردستانی جە وەرانوەروو کەمتەر خەمیەکاشا ڕەخنە کریان
ژیوێنێ. بەڵام جە ئارۆنە ڕێژەشان فرە کەم بییەنەوە و ڕووبەڕووێ دلێنەشیەی بیێنێوە. جەی ساڵا دمایەنە جە ناوچە جیا جیاکێ هەورامانی چەند جۆرێ جە پاڵنگی وینیێنێ کە گرنگتەرینێشان پاڵنگی چەرمە و پاڵنگی بۆر یان ڕەنگ قاوەیین و ئانەیچە نیشانێنێ پەی سەرجەنو ئەوەژیوای پاڵنگی جە هەرێمەکەنە کە پنەوازی هەن سازیێ پەیوەندیدارێ و خەڵکی پەشتیوانێ ئەوەژیواکەی ببانێ و ژیوگێوی پارێزیا پەی پاڵنگی فەراهەم بکەرانێ.
شارو تەۋێڵێ-ن و دەیان بەرهمێش جە بوارە جیاجیاکانە هەنێ.
زیاتەر جە حەفتا کەسا برینداریٛ بییٛ
(ئابراهام مازڵۆ) ڕەوانشناسی ئەمریکایی، ئەشناسیا بە بونیادنەرو ڕەوانشناسی هۆمانیستی (مرۆڤدۆسانە)ی پەی
ۋەڵتەر دکتۆر موحەمەد کەیانی کە پزشکێۋی کورد و بەریتانی-یەن، سەردای ڕۆژاڤایش کەردەبێ و دمای ۋشکنای و پەیجۆری پەی بریدارەکان، ئاڎیچ ئاماژەش بە هەمان بابەتی دابێ و نمونێ فریێش سەرو بەکارئاۋردەی چەکی کیمیاۋی و فسفۆڕی کۆکەردێبنێۋە".جە تەتە-و هەورامانی 2 برایێ کۆڵبەرێ گیانشان جەدەستدا
پێوەرە ژیوای
بەڵام هیچکات نمەتاوۆ هیواو ویست و ئازادی دلێو نەتەوەینە بوکشۆ. هرچا کاتەنە کە کۆماروئیسلامی ئیدعاو ئانەی کەرێ کە جوان و کوردیش بەتەمامی بێکاریگەر کەردەن و هیواو سەرکەوتەیش جە نەتەوەو کوردینە کوشتێنە
"جە هەرەکۆل ئۆپەراسیۆ ئەنجام دریان"
دلیٛ ئاوەکێنە بەرشا مارا
– شێعرەی کلاسیکەی هورامیە – شێعرێ کلاسیکێ هورامیێ – شێعرەی قەراردادیەی هورامیە – شێعرێ قەرادادیێ هورامیێ، – شێعرەی ئازادٚەی هورامیە – شێعرەی هامچەرخەی هورامیە – شێعرەی سەردەمیانێ هورامی – شێعرەو ئارۆ هورامی و …………..
ئابوری
هۆرمزگان ڕمان، ئاتران کوژان وێشان شاردەوە گەورەی گەورەکان
4 – زەل ئاریٛنیٛ.
ئەگەر هەواڵێو یان نویسیایەو بە تایبەت جە بارە کەسێوە بە ناڕاس بەربشۆ، مشۆ بە زووتەرین عان جە لاو وەڵاوکەروو ئا هەواڵیەو بە داواو چەنەویەردەی چا کەسەیە بە ناڕاس دریۆ قەلەم و دماتەر ڕاس کریۆوە.
ئێران و ئیتالیا ئینێ ڕیزبەندی یەکەمو تووشبییەی ڤایرۆسەکەیەنە و فەرتەرین قوربانیێ نەوەشیەکەیشان هەنێ.
جە ئامەد
مافومرۆڤو ئەروپای و مافە گەردونیەکا بکەرۆنە. بە جۆرێ کە جە 27و تەمووزو 2011یەوە
... دێز و ئانەی ڕێستەنما کەرۆشۆ پەژم.
چەنی هەر ئێربڕێۋی کریان ئامانج و گەلەکۆمەش ۋنەکریان
بە تایبەت سیاسەتوو بەشکەردەو وڵاتی و سروەت و سامانی گردی سەروو مەسئووڵا و نزیکاشا چێروو نامێ ئنحساری
'مشیۆم دیدارێ ئیمرالی سنووردارێ نەکریانە'
سپاو توکیای و تاقمە چەتەکێش جە 3 قۆڵێۋە سەرێکانێ و دەوروبەرش تۆپۋاران کەردەن.
پەی نمونەی دوویٛ دەگای( قەوام ئاوای جە چوارکیلوٙمەتری سەریو وەرپڕی و دەشت ئاوا چوار کیلوٙمەتری واری وەرکەوتیوە) ئی دووە دەگایە فرەنزیکیٛنیٛ ئەو خەڵک و دەگاو سیوەندی وەلێم جە زوانەکەیشا حاڵی نمەبانیٛ
جە (باخی گشتیی) شارو هەڵەبجەی جە مەڕاسیمێ شایستە و شکۆداری جەماوەریەنە و بە بەشداری کەسوکاریش و بە سەرپەرشتی پارێزگاو هەڵەبجەی پەردە سەرو پەیکەرو مامۆستا فەخرەدین سەلیم تەوێڵەیی بەنامێ (چەمەڕایی) لادریا. پیکەرەکە هونەمەند هونەر ساحب-ی دروست کەردەن و ئامانج جە دروستکەردەی ڕێزگێرتەیەن جە کۆچکەردە فەخرەدین تەوێڵەیی و گوزارەن جە ئازەکانو مامۆستای و چەمەڕاییش پەی زارۆڵاکانش کە جە 1988/03/16ی جە کیمیاۋانەکەو هەڵەبجەیەنە بێسەروشۆنێ بیێ و دماجار پا حەسرەتەۋە سەرەش نیاۋە. ئاشکرا کریا
مرۆڤی ئازادی و گێرگەی ئازادی و بونیاتنیای (عەقڵ)و کوردی بییەن.
وەڵاتورەشیش خیانەتا و ئی خیانەتە بێ سزا نمەبۆ
ملەد حسێن خەلەف
بەرازیل / 1کۆمپانیا
ئەرکی کوٙمەڵایەتی: یاگە وەشکەردیچش پەنە ماچا
پەرلەمانتارێ
فرێۋ جە دەستگیرکریاکان بە کەفالەت ئازادێ کریێ
ئاشقانەمەیمێنە دەورتانهۆرە. کەس نمەتاوۆ ئیجازە بدۆ بە وێش و جورئەت بکەرۆن بواچۆ ئێمە شمەمان فێرو زوان نویسیاری گۆرانی کەردیدێ. ئەر کەسێو دەروون و بیرووننە ئەچینە ئێدێعایێوەش ببۆنە نەوەشەن و ئارمانەی والا ناماینەنە وەرمیچش. سا گردمان ڕو بە زوان نویسیاری گۆرانی هەرەکەت مەکەرمێ و یاوەریو هەنگەری مەدەیمێ. تەنیا سەیەو زوان نویسیاری گۆرانینە نویسەر و شاعێر و داستان کۆتا نویس و موتەرجێم ڕەنگەو وەشبەختی مەوینان بێجگەم ئی زوانی هەر هەنگامێوە ڕو بە وەڵێ نۆ هەنگامێ ڕو بە دماش ئینا شۆنیوە. مەلمێنەوە دادگا و مەپەرسوون:” ئایا بەشەرێو هەن ئەچینە خیاڵێوەنە ببۆ؟ یانی کەس هەن حەزش بوازۆ جیاتیو وەڵێ دمارە کێش بکریۆ؟” نا نا پیرە خاسەکان با مێللەتو گۆرانی نەدەیمێ وارد و داشت
بە بەرئاۋرد چەنی 5 مانگۍ سەرەتاو ساڵێ ۋیەردێ (2018)، کە 67 حاڵەتێ گیان جەدەستدای ژەنان بییەبێ، جە 5 مانگۍ سەرەتاو (2019) یەنە 21 حاڵەتێ گیان جەدەستدای ژەنان زیادشان کەردەن. یانی جە 5 مانگێ ۋیەردێ ئا ساڵێنە: 18 ژەنێ کوشینۍ 25 ژنێ بانگەشەکریان وێشان کوشتەن 49 ژنێ بانگەشەکریان وێشان سۆچنان 45 حاڵەتێ دەستدرێژی جنسی تۆمارێ کریێنۍ.
“ع” بە “ئە/ئا” گۆ کریەینە:
دەی چینەیە ناسکتەر و زەریفتەر و ماناد٘ارتەر چکوٙ و جە کام فەرهەنگەنە شکە بەری؟
جە هەولێر، سەرێکانی و تربەسپی سەدان دۆنمێ جە خەلە و خەرمانی ئێر دریێ و سۆچنیێ.
جە سەرپاو مەراسیمی و پێشۋازییە جەماوەریەکەینە، خانەۋادێ 24 ڕزگارکریاکەی سپاسگوزاریشان کەرد جە یەکینەکێ پارێزنای گەلی-یەپەگە و یەکینەکێ پارێزنای ژەنێ-یەپەژەی و هێزەکی سوریای دیمۆکراتیکی-قەسەدە، کە ڕۆڵەکێشان پەی ئازادێ کەردێنێ.
جە کۆتایەنە چالاکۋانە هەڵەبجەیەکێ سەبارەت بە تاوانێ و کۆمەڵکوشیەکێ ڕۆژاڤاو کوردستانی یاداشتێۋشان دابە نۋسینگەو مافو مرۆڤی جە هەڵەبجە تا بیاۋانەش بە لایەنە پەیوەندیدرەکان.ئەلباک و کوتول زیانمەندێ بێنێ و کەجەکە وازیارەن هامکاری بکریانێ
مانگێرتەی دژ بە گۆشەگیریەکەی و گومان ۋستەی سەرو دیدارو ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی و هۆرخەڵەتنای ڕای گردیی هۆرسەنگنای گرنگش کەردەن و ۋاتەنش: "ئیمراڵی سیستماتیکانە و بە بەرنامە گۆشەگیری مەبریۆنەڕاۋە. جە ڕاستیەنە گۆشەگیری جە ئان و ساتو دەستگیرکەردەیشەۋە سەپیان سەرو ڕێبەر ئاپۆ-یەرە. گۆشەگیریەکە بازێ جارێ تونڎ کریان و بازێ جارێچ بەهۆو بارودۆخی سیاسی کەم کریانەۋە. بەڵام گۆشەگیری ئارۆی سەخت و دژۋارەن و ئانەیچ پەیوەستەن بە بارودۆخی سیاسی. هامتەریب چەنی گۆشەگیری پاکتاۋکەردەی و فشار سەپیان سەر و کوردی و دیموکراتیۋازەکێ تورکیایەرە".
ماهیلە
وەلێم داخەی گرانەم هیچ یاگێە زوانی مادی شونەماش جیا نەمەنیٛنە تا بەرواردشان بکەرمیٛ
جە سوریا بە کۆنترڵکەردەی حەلەب-ی و وەرڕەوی خێراو هێزەکێ ئەسەدی جە ئیدلب چێش ڕووە مەڎۆنە و چ بارودۆخێوە شۆنیشەرە مەیۆن؟ ئایا سەرەتاو کوتایی ڕژێمە ئەرەگێرەکەو تورکیایەن و ئا ڕژێمە تا بیناقاقا چەقانەنە هەڕاوو سوریای و بەرشیەیش ئاستەمەن؟
وەختیٛوە گوشمەدارمیٛنە دەنگیٛو زوانەکەیمان هەریوٙشان مەلوٙنە دلیٛو سنوٙقو دیاریکریاو ویٛش
پارێزەرێ بیرۆو حقوقی سەدەی سەردای ئیمرالیشان کەردەن و دیدارشان چەنی ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی ئەنجامدا و گرد لایێ چەمەڕێ ئاشکراکەردەی وردەکاریەکێ دیدارەکەیەنێ.
هاوێل: رەمزی سارسیلماز – ئۆزدەن گیولمەز
هەرپاسە کە گردوو دەسەڵاتە کاو ئێرانی پەی ئەرەمەرزیە و وێشا و پەی دەسگرتێی سەروو گردوو ئێرانییرە یەکەمجار هێرششا سەروو کوردستانی کەردەن و ئەگەر تاوابۆشا کوردستانی وزا دەستوو وێشا ئیتر یاگەکێتەری ئێرانی بەڕاحەتی گنادەست
تا پەی دەربازبییەی جە هەژاری و نەداری و قەیرانی ئابوری خەڵکی وێش زیادەڕەوی جە خەرجییەنە (ئیسراف) بە دوور بگێرانێ! ئامینێ ئا پێشنیارەیە جە وەختێوەنە مەکەرۆنە تەنها جانتاکەو دەستیش نرخش 50 هەزارێ دولارێن و وێش و هامسەرش ئەردۆغان کۆشکێوە زەبەلاحەی 100 ژووریێنە مەژیوانێ کە هەزاران چەکدارێ جە زەمین و ئاسمانەوە پاسەوانیش مەکەرانێ و مانگانەش ملیۆنان دولاری خەرجشەن. ئامینێ جە کۆشەکەێشانە پەی یەک خوانی و مێمانداری چەند کەسێوی 1 ملیۆن و 163 هەزارێ لیرێ تورکیش خەرج کەردەبێ. ئەمینێ 1 ساڵ جەی وەڵتەریچ کاتێوکە ملەوانێوە 280 هەزار لیرەیەش ملەنە بیێ بێ هەمان پێشنیارش کەردەبێ.
کە تەنها پارێزنامەکێش جە پەنج بەشێ جیاوازێنە بە 10 بەرگێ و زیاتەر جە 10 هەزار لاپەڕێن بە قەبارەی گەورە نۋیستەن. پەڕکوتەکەکێش ئۆجالانی جیا مەکەرانێۋە جە سەرجەم سەرکردەکانو کوردی و تەنانەت جیهانی و دلێشانە تیژ فکری و گەورەیی کەسایەتیی نیشانە مڎانە کە جەپاڵو سەرکردایەتی کەردەی شۆڕشیەنە گرنگیش دان بە نویستەی و کایە مەعریفی و فەلسەفیەکان. ئۆجالان جە پەڕتوکەکانشەنە فرە بەقوڵی جە ۋیەردەی
موسوو، موسوٙ، موسا، (مەوسای مەوسو، مەوسوو، مەوسا، مەوسمیٛ…هتد پاسە بوٙ نمەکریوٙش بە بیٛ “مە” دەمواچ کریونە.
- ملازمی یەک باڵەپڕوان عبدالکریم فتحی.
دوکەرۆ ولیان
وەلێم زوانی چینینە پاسە نیەن
بە فاسڵەو نزیک بە 150ساڵا چەنیو مامۆسا بێسارانی یەک جۆر و یەک ساختارشان پەی بەیانو ماریفەت و علمیشان و ئەدەبیشان بەیان کەردەن. مەلاپەرێشان دینەوەری ئەو لورستانەنە چەنیو سەیدی سەروپیری لەیەک بدەیدێوە ئیجارە چەنیو مامۆسای ڕەحمەتی میرزا سەعدوڵای غەدیری و میرزا ئۆلقادری پاوەیی لەیەک بدەیدێنەوە
10- ئۆماو لواو خەلکی بە بەرنامەی تایبەت رێکوزیا
مووراد کارایلان ئەندام جە کۆمیتەو ڕاۋەبەری پەکەکەی و فەرماندەو بڕیارگەو نەپەگەی ئاشکراش کەرد: "بەڵگێمان هەنێ کە ئەردۆغان ڕێککەوتەو دۆڵمەباخچە-یش هۆرشانانەۋە و گۆشداری داودئۆغلویش نەکەردەن و چەندین کۆمەڵکوشیێش ئەنجامێ دێنێ".
- ملازمی یەک باڵەپڕوان نبیل حازم حواس
یاگێ ۋیرۋستەیەن کە جە 8 مانگێ ۋیەردێنە، جە دێرک جە سەروەختو ناڕەزایەتی نیشاندای دژ بە دەوریەی هامەبەشەکانو تورکیا- ڕووسیای کە ناوچەکەنە سوڕینێ، هێزەکێ تورکیا هاموڵاتی گەنج سەرخوەبوون عەلی-شان شەهید کەردەبێ و 5 هاموڵاتیێ تەرێشان بریندارێ کەردەبێنێ.جە تورکیا مانگێۋەنە 39 ژەنی و 11 مانگێنە 430 ژەنێ کوشیێنێ
6-خاڵەی تەر کە هەورامی جیاواز مکەرۆوە نیشانداو شۆنەو و ڕاستاو فێعلیەن دلێ فێعلانەی کە حەرەکەتشا هەن،
بەڵکۆ متاومێ گردو کوردستانیش پنە دەوڵەمەن کەرمێ
نمەکریۆنە متمانەش پنە بکریۆنە و پەشتیش پنە ببەسیۆنە
بکەری نادیار و بکەری نادیاری نیشاندریا، هەرپاسە نونگەو دروسنای بکەرنادیاری. چەنی ئانەیچ باسو وەرکاری، وەرکاری ویٛڕاس و ناویٛڕاس ڕوٙشن کریانەو. ئیجا باسو نیهادو گوزارەی و دەسەواچەی”فرەیس″ کریان. ئەرکشا چیٛشەن دلیٛ ڕستەینە.
یام پەی ئانەی دوٙسەکیٛش وینوٙش کە ئینا سەروبانەکەیوٙ تەماشەو زەماونڎیٛ کەروٙ
"سەعات 13:30و نیمەڕۆی، جە بەرزایی لێلیکانی سەر بە سیدەکانی، سەربازەکێ دوژمنی کریێنێ ئامانج و گورزی قورسشان ۋنە دریان. بەڵام ئاماری ڕاست و دروست سەبارەت بە زیانە گیانیێ و ماددیەکێ دوژمنی نەزانیان."
ڕاوەو گیانداراو و حەیوانە وەحشیەکا و واستەیۆ ئاوەو هەرێمەکا پێ یاگاتەری بە هەمکاری کەسانێ نامەسئووڵ و سەر بە دۆڵەتی فرەتەر پەرەش سانان
وەلێم ئانە دیار نەبوٙ جە هەریٛمنە دەسورەن کە ئامیانو ڕیٛکوستەی گردو چیٛوەکان¸ زوانو نەرویجی کە یەکزوانەن و بیەن بە دوویٛ بەشیٛوە. وەلێم هەرێمو کوردەسانینە چنڎ زوانێوەما هەنیٛ کە هامسروشتیٛنیٛ یام هام بنە یانەنیٛ گردشان ئەندامو یەک یانەینیٛ(برا زوانیٛنمیٛ)
بەرنامەو خۆراکی جیهانی سەر بە نەتەوە یۆگێرتەکانی جە گوزارشێوشەنە سەبارەت بە کەم خۆراکی و ئاورای جە جیهانەنە ئاماژەش بە مەترسیەکی سەرهۆردای و تەشەنەکەردەی کۆرۆنا ڤایرۆسی دان و ئاشکراش کەردەن: کۆرۆنا 265 ملیۆن کەسێ ڕووبەڕووێ ئاورای مەکەرۆنەوە و بە بەرئاورد چەنی ساڵێ ویەردێ 2019ی ڕێژەکە دوە قات مەبۆنەوە.
سەدان ۋاۋیەرێ جەنگیێ
یانی ئانزان چکوٙ بوٙنە چاگە یاسا بەکارماروٙ پەی گرد چیٛوەکاش. زوان ویٛشۆن: پیٛوەنی ئاشکرا نیا بەینو هیما زوانیەکانە و ماناکیٛشانە
بێگومان ئارۆچ جە تورکیانە بێجگە جە فاشیزمەکەو ئاکەپە-مەهەپەی هیچ پارتو ڕێکۋزیا و سازیێ تەرێ نەمەنێبێنۍ و مەیڎانەکە پەی ئەردۆغانی و باخچەلی چۆڵ کریابێ. پۆکەی پنەۋازی هەن ئا ڕاستییە بۋینیۆنە. کێشە و پەرسەو ئیسەو تورکیای دیموکراتیی بییەی و ئازادی کوردستان-یەن
پارێزەرو ئایتەنێ سەردای زیندان-و گەزبەیش کەردەن و کاربەدەستێ زیندانەکەی پنەشان ۋاتەن؛ ئایتەنە بە وێ-هۆرئاۋێزنای گیانش جەدەست دان. بەی تەورە ئایتەنە بییە بە یەرەمین شەهیدو ئامدرامانەیە کە 4 مانگێن بە پێشەنگی لەیلا گوڤەن و ناسر یاگیزی و بەشداری هەزاران کەسان جە کوردستان
جە کۆتایی بەیاننامەکەیچەنە داۋا کریان: ئەرکو لیژنەو مافو مرۆڤو پەرلەمانو پانیشتو کوردستانی و دەستەو سەربەوێ مافەکانو مرۆڤی و سەرۆکایەتی داواکاری گردین-ین تا وەراموەرو ئی پاشێلکاریا کە دەرهەق بە ڕۆچنامەوانان مەکریۆ بە دەنگ بەیانە و سنورێوە پەس دەزگا ئەمنیەکان و بەتایبەت دەزگا ئەمنیەکێ پارتی و یەکێتی بنیارە تا یاسایی مامەڵە بکەرانە.100 ڕێکۋزیێ مرۆیێ: هەڕەشێ و هێرشێ تورکیای کارەسات خوڵقنەڕێنێ
زعفرون زعفران
بە بەشداری چەندین دەوڵەتێ و زلهێزی هەرێمیێ و جیهانێی و هامکاری کوردی نۆکەری پیلانگێڵنای و گەلەکۆمێوی مایندەوڵەتی قێزەون و سیاو و دوور جە سەرجەم بنەما ئەخلاقی و ئانزانییەکان ئەنجام دریا کە ڕێبەرو گەلو کوردی عەبدوڵا ئۆجالان و فەلسەفەکەش و جمیەرو ئازادی کوردستانی بە ڕابەرایەتی پەکەکە-یش کەرد ئامانج. ڕەنگەن یاگێ پرسیارێ ببۆنە کە ئۆجالان و جمیەرەکەش کێبێنێ و پەی چێشی هۆروچنیێ تا ڕووبەرووێ گەلەکۆمەکەی ببانێوە؟ گەلەکۆمەکە تا چەندە پەیوەست بێ بە سەرگوزەشت و ئا خەبات و کوشایشەیە کە ئۆجالانی و پەکەکە-ی پەی ئازادی کوردی و گەلە بندەستەکان و مرۆڤایەتی دەستشان پنەکەردەن؟ ئایا گەلەکۆمەکە کە دژش ئەنجام دریا ئامانجەکێش پێکێنێ؟ ئۆجالان و جمیەرەکەش ئارۆ چ بارودۆخێشان هەن؟
هەفتیٛ تەر
موسیقی دانا و نویسەرا کەریٛنیٛ.یوٙتەر چا سەبەبا کە بی باییٛسو گەشەو شاراو ئیتالیای جەنگ و کیٛوەڵکیٛ بەینوو پاپ و پادشایەکا جە ئاخرو قەڕنە دلیٛ ڕاسینەکا بیٛ کە پی بوٙنە شاریٛ ئیتالیای ویٛپایی و ئازادٚییشا گیٛرت.
یام نەبوٙش
(شێتم مزانا
نمەنو سەرو یاوەرنامیٛ:
ئێشەۋ ۋاڤیەرە جەنگیەکێ ڕژێمە ئەرەگێرەکەو تورکیای، جە دەگاو قرەنفلی سەر بە شارو گرێسپی ڕۆژاڤاو کوردستانی 5 ئەندامێ خانەۋادێۋیشان کەردەنێ ئامانج و کۆمەڵکوشێشان کەردێنێ.
ڕۆشنۋیریێ و سیاسیێ و چالاکۋانێ نامیێ جیهانی جە وێ مەگێرۆنە و پەی پەشتیۋانیکەردەی جە ڕۆژاڤای 2 نۆڤەمبەریش پێسەو ڕۆو جیهانی ڕۆژاڤای دەستنیشان کەرد. جەی چوارچێۋەنە و سەرو بانگەۋازی و داۋاکاری ئنسیاتیڤەکەی شەممەی 2 نۆڤەمبەری
12 هەزارێ چەتێ بەکرێگیریێ
عابد سەڕاجەدینی نەقشبندی دەستش پنە کەردەن و بە موحەمەد عەلی فاوجی، بە کەیومەرث نیکڕفتار، موحەمەد کوردستانی، ئیراهیم ڕەسول ئابادی، موحەمەد یوسف ڕەسول ئابادی، مۆمن یەزدانبەخش، موحەمەد ئەمین میرزایی، محمد ڕەشید ئەمینی، فەیسەڵ هدایەتی، موحەمەدعەلی مەحمود نژاد
یەکەم جاری ئەوەجە گردیەکێ مرۆڤیش جە هەرەمو (مازڵۆ)ینە ئەرمانێ و شیێش کەردێۋە.
جە بەشوو کڵاشی (شارووسەلاسی باباجانی) 21دەگایەکاو"تەپان"جە بەشوودەشتوو ئێزگڵەی 22دەگایەکاو"هەڵۆڵی
شەریک ئاشکراش کەردەن: "دەستکەوتەکێ 15و تەباخی تەنیا پەی کوردی نیەنێ
و مەهد کوودەکی عال پەی یەرێ زاڕوڵا حەفتەنە 20 دۆلارێ بەرۆ. کارەکە دەسم ئاست. نەبیەی یانێ پیس و پۆخڵی. شمە بە جلێ پاک و پۆختێوە و دلێ یانەی پۆختەو وێتانە گێرە واچدێ گر کەس تاوۆ پاک و پۆختە بۆ. با یانەڎاری بێ زەڕتا پەی باس کەروو. ساحبەنە زاڕوڵەکێم یا قولتەفسێ بێ ڕوەنەشا مڎەو پەنە یا نانە زەڕاتینەی بێ هێڵە و کەرە. ئینێ حاجەتێ فرێ پیسێ مەکەرا. حاجەتێ(هەوەڕێ) هەرچی با
عەلی ئەشرەف عەزیز زاده، ئیبراهیم سابقی، صەباح جەباری، سەید ڕەحمان مەحمودی، عەدنان مرادی، فەرید عەبباسی، سەعدی غەریبی، ئقباڵ نەوروزی، موختار هدایەتی، حکمەت موحەمەدی، بەختیار لوتفی، پەرویز بابایی، سەید ناصر فەتاحی
64 قوتابخانێ خاپورێ کریێنێ و دەیانی تەرێ کریێنێ بە بارەگێ سەربازیێ.
71 ئۆپەراسیۆنێ
ئاوەزیانە نمەژیووٙنە و فرەتەر ئانەی کە ئەو سلولەکانو مەژگیش کەل بگیٛروٙنە
وەڵتەر ئێران نکۆڵیش جە ئەرەوستەی باڵپڕکەی کەردەبێ و گەرەکش بیەبێ پەردەپۆشش بکەرۆنە، بەڵام دمای ئانەیە چەنڎین بەڵگێ حاشاهۆرنەگێرێ وەڵاوێ کریێوە کە بەرشوزێنێ باڵەپڕکە بە موشەک مەکریۆنە ئامانج، دەرنجام ئێران موکور ئوما بە ئەرەوستەیش. بەڵام دیار نییەن دزاننیای بە ئەرەوستەکەی چ ئاکامێوەش پەی ئێرانی شۆنیەرە بەیۆنە.جە برادۆست بە بۆردومان هاموڵاتی مەنسوور نافع شەهید بی
وڵۆشە زەڕاتینێ
بێخەم و بێ ورکە
( کاروان جیهاز یوٙ جە پیٛشمەرگە بریندارەکاو ئی دەگیٛ بیٛ هەرپاسە شایدو دادگاو باڵاو تاوانەکا بیٛ جەبەغدا
یانی کەسێوە عەمرش فرە بوٙ نمەتاۋوٙ بە ئاسانی ئی گرد هەرەکەتا کەروٙ
بەشەرتێ هێزی پێشەنگ خاس بتاوۆ رێکش وزۆ.
نویستەی و هۆرەوگێڵنای: موختار کەریمی -- ئاڵمانجە سیدەکان و چەلێ چنڎین سەربازێ تورکیای کوشیێ
غەریویو وێرەگاو بەرزە دیاری و بەتایوەت قاڕە قاڕو سوبحانە و جومعانەو قاڵاواو شاری!
لەم بارەیەوە یەکینەکانی تۆڵەسەندنەوەی شەهید ئارین میرکان و شەهید هەڵمەت راگەیێندراوێکیان بڵاو کردەوە
نۋیسەنگە سەبارەت بە دیدارەکەیشان چەنی ڕێبەر ئۆجالانی ۋەڵاکریاش دان و ئاشکراش کەردەن: "ئۆجالان ۋاتەنش؛ پەی چارەسەری ئامادەن و بە هەفتێۋە دمایی بە جەنگی ماۋەرونە
ئەرەیاونایوی نویسیا هەر دوە ساڵیادەکەی جە کوردی و ئازادوازێ جیهانی پیرۆز مەکەرۆنە و هاوەخت فەلسەفەو ڕێبەرو گەلو کوردی ئۆجالان و کۆشای پارتو ژیانو ئازادو کوردستانی (پژاک)ی بە کۆڵەکێ ئاخێزوو وەرکەوتوو کوردستانی نامێ مەبەرۆنە کە دەرەنجامەکەش بە ئەرەمەرزنایرەو سیستموو کۆنفدرالیسموو دیموکراتیکین جە خاوەرمیانەی دایش مەیۆنە.
ڕوبارێ و دەرێ
بەڵام جەی بارەۋە ئاماری تەمام بەدەست نەۋزیان. دمای چالاکییەکەی دوژمن بە چەک قورس هەڕەمەکیانە ناوچە بۆمبۋاران کەردەن
ئیدر: هاوسەرۆکێ شارەوانیى ئیدری؛ یاشار ئاککوش – ئەیلەم چەلیک
سرودێ و گۆرانیێ ئەوەلاونای چڕیێ و یادو قوربانیەکان هژیارانە کریاوە.
هەر قازانجوازیەو، پێسەو ڕشفەت گێرتەی کە بۆ بایسوو بڕیارفاڕای ڕایاونەری بە قازانجوو ڕشفەتدەری، چەنی یاسا بنەڕەتیەکاو ڕایاونای یۆی نمەگێرۆوە و وەربەسەن. هەرکەس بە تەماعەو ڕشفەتگێرتەی وێش جە وەڵاوکەردەی ڕاسیەکا پارێزنۆ، وێش جە بێلایەن بیەی و ئازاڎی بڕیاردای ڕایاونەری لادان و شایانوو هەرمانکەردەی چی دەسگاینە نیەن. 61- ئاشکرا کەردەی لادای جە یاساکاو ڕایاونەری
ئومێدوارەنا هەرمانەو دیوانوو سەیدی بە دڵوو وانەرە وەشەویسە هەورامیەکا بۆ و تاوابۆم هەنگامێوە هەرچن گولالێ پەی خزمەت بە زوان و فەرهەنگیما هۆرگێروو.
خەڵک دەگاکاونە لوابیٛنە بەرو قوربانی کەم بیٛ. ڕوٙ 1 ی پاریٛزگاو سلیٛمانی
جە شەنگال بە فەرمی ئاسایش-و ژەنێ ئێزدیێ سەر بە ئاسایش-و ئێزیدخانی مەرزیارە.
ئیلا و ئەولا و وار و سەر پەنەکەردەیشان. هەرپاسە نەکریایبێ بە کومێدی و مەزحەکەو بێ ماریفەتیی کەس و ناکەساو زەمانەیمان
جە سلێمانییە دمای دەستگیرکەردەی شاسوار عەبدولواحید سەرۆکو ژڵێۋیایی"نەوەی نوێ"ی، چنڎین ڕۆچنامەۋانێ ئێن ئاڕتی و دەیان ۋەرپەرسیارێ و ئەندامێ "نەوەی نوێ"ی دەستگیرێ کریێ.
نیازش بە بروبلماتیکی هەن
دمابەدمای ئانەیە کە جە کۆبییەو نەتەوە یوگێرتەکانە بڕیار دریا کە ڕۆژئاڤاو کوردستانی و وەرهۆرز و سەرنیشتو سوریا بێبەشێ بکریانە جە ئەۋەنۋیستەی دەستورو بنەڕەتی سوریایەنە ناڕەزایەتیی فرەش شۆنیەرە ئوما و کەردەکە بە ناڕاست و نادادگەرانە بەنامێ کریا.
کەرا و بوانا و پاریٛزناش، و ساڵە و 2008 یش نیارە بە ساڵەو زوانەکا جەهانی، تا نەتەوەکیٛ سەرزەمینی سودمەندیٛ و بەهرە ورگیٛرا جە فرە زوانی و فرە کەلتوری ویٛ گونجنای چەنی یوٙترینی.
حکومەتی و پارلەمانی دەست جەکار بکێشانەۋە و حکومت و دەسەڵاتێۋی مەردومی یاگێشان بگێرۆنەۋە. بەڵام بە فەرمانو دەسەڵاتداری ئێراقی هێزە ئەمنیەکێ بە فشار و چەک و کوشتوبڕ ڕووبەڕوو جەماوەری ناڕازی بیێنێۋە و بە ئا هۆکاریچە سەدان کەسێ کوشیێنێ و سەدانی تەرێ بریندارێ بینێ.
ئیتر پوٙلیس تەقەش کەرد ئەو وەنیارەکا بڕیٛشا کوشتیٛ. ئینە بی بایسو ئانەی دەوڵەتو پاکستانی ددان بنیوٙ زوانی بەنگالیرە پیٛسەو زوانی دووەمی جە پاکستانەنە
بەڵام باجی گرانش گەرەکەن. دەرەنجام هەر دووێ دەوڵەتێ بە تایبەتی کە باسەکە سەبارەت تورکیاین لاوازانە و زەلیلانە تەسلیمێ زلهێزەکان ببانە و ئاڎێچێ ئەجەندا و کارنامە و نەخشەڕاو وێشان سەرشارە بسەپنانە. دەرەنجام ڕەنگەن سیناریۆکێ هۆرشنیای یەکێتیی سۆڤیەتی و یوگسلاڤیای سەرشارە دووبارە ببۆنەوە و پارچەکەردەیشان بەیۆنە ئارا. چونکە هەم ئەمەریکا
یان ڕاستەر ئاڎێ ئاڕاستەش نەکەرانێ و نەکەرانێش بە ئامرازو داردەست بەکارش بەرانێ و سەرەوێیانە ژڵێویۆوە. مرۆڤ کاتێ سەرنج جە پەکەکە-ی مڎۆنە ئا بنەمێ و بناغێشە چنە مەوینۆنە. هەڵبەتە خوڵقنەو ئانەیە و دەرنجام دروست بییەی پەکەکە-ی کەسایەتیێوی زانا و هۊشیار و بەهێزەن کە عەبدوڵا ئۆجالان ڕێبەرو گەلو کوردییەن و هەڵبەتە هەر ئانێچەنە کە ئۆجالانی جە سەرکردە وەرینەکانو پەکەکە-ی جە پارتە وەرینەکان و شۆڕشە وەرینەکان جیا مەکەرۆنەوە. بێگومان بێگومان ئی جۆرە جە ڕابەرایەتی و پارتایەتی و شۆڕشی هەر زوو پەی دەوڵەتە هەرێمیێ و جیهانیەکان تەنانەت پەی بەشێوی فرەو پارتێ و لایەنێ کلاسیکێ و کۆنە پارێزەێ کوردی و ناوچەکەی مایەو قبوڵی و هەرس کەردەی نەبێ. هەر پۆکەی چەنی بەرکەوتەی ئۆجالانی و پەکەکەی بەخێرای کەوتێ دژبەریکەردەیش و ئاستەنگی دروستکەردەی پەیش. چونکە بە خاسی پەیشان بە ئانەیە بەردەبێ کە ڕێبەر ئاپۆ و پەکەکە دڵێ ئازارەکان گلێرگەیەنە هۆرقوڵیێنێ و چارەسەری بنەڕەتیشان پەی ئازارەکان
ئا بەشە جە وڵاتی ڕوو بە یۆگێرتەیی سیاسیی هەنگامێ منیۆنە.
باورما پانەین هیچ کەس و لایانێ بە تەنیا نمەتاوۆ نمایەندەو وەرکەوتوو کوردستانی بۆ
سەهاکی کە کیاستێبێش دەلیلێرە یان پیر داودیرە نەجاتمان بی و وێنەو شا خوشینی هەرسێن دەریانە نقمێ نەبیەیمێ. سەفەرو ئێمە وەڵێو دنیاینە دەسش پەنە کەردەن و هەفتەوانە دانە بە دانە ڕۆحشان قوربانی کریان تا مێمانێو دۆڕێ بوەراشان چەنە. نان و شەرابێو مەسیحیەنێ. ئا گردو ڕەنجی دریا
5 – هانداو کۆمەڵگای جەلاو دەسەڵات و حاکمیەتی پەی ئەرەمەرزناو زوانی فەرمی و ڕەسمی و یەکدەس کەردەو وەڵاتی جە باروو پەروەردەی و نویستەی.
ئارۆ چوار شەممە، ژوورو یاسایی ئاسرنێی جە توێتێنە جە تویتەر ئاشکراش کەردەن: "نەورۆز ئویسال و ڕێزان ساریجا پارێزەرێ بیرۆو حقوقێی سەدەی و دووێ جە پارێزەکانو ڕێبەرو گەلو کوردی عەبدوڵا ئۆجالانی سەردای زیندانو ئیمرالیشان کەردەن و چەمشان بە ڕێبەر ئۆجالانی کەوتەن و دیدارشان چەنی ئەنجام دان".
جە ناوچەو هەرەکۆلی کە سەر بە پارێزگاو سێرت-یەن
ئیجار بوٙموارنەکە دماو عیشای بیٛ
تورکیای و تاقمە چەتەکانش بەردەۋامەن و کارۋەدایە جیهانیەکێ دژ بە ئەرەگێرتەکە ئەرێنیێنێ.
ئایشە و ئیبراهیم.
و جاسوسیی دلێشانە ۋەڵاو بکەرۆۋە، بەڵام پیلانەکێش مایەپووچ بەرشییە.
"جە 26 حوزەیرانی، جە میانو جادەو عەفرین - دەگاو باسووتێ-ی سەر بە ناوچە شێراوا-ی، شەڕڤانەکێمان بۆسەشان پەی کارۋانێۋی سەربازی تورکیای نیانەرە و کارۋانەکە بە قورسی دریانش ۋنە و جە ئەنجامشەنە 1 سەرباز کوشیان و 7 سەربازێ بە سەختی زامدارێ بیێنۍ".
هەر ئی ئەشقیە پاسەش کەردەن کە چیٛرزەمینو یانەکەیش بکەروٙ بە موٙزێوە گەورە و جوان
"با کناچێ و کوڕێ پەیوەستێ کەتیبەکەیمان ببانە"
یاگێوە چندە ساڵیٛن
بەعەرەبکەردەی
هاوژین مەڵا ئەمین واتیچش: "بە زوویی کامپینەکەی مەبەرانە بەغداد و ئاڕاستەو پارلەمان و حکومەتو ئێراقی و سەرجەم نمایندەیی وڵاتانش مەکەرانە و هەمان داۋاچ جە ئاڎیشانیچ مەکریۆنەۋە".
ئامیدی
بریندارەکیٛ ئی تاوانیە ڕوەشا ئەو هەولیٛر و شەقڵاوە و رانیە و شارەکا تەری کەردە
"سەرۆک ترەمپ بە تەلەفۆن قسێش چەنی سەرۆک ئەردۆغانی کەردێنێ و ڕێکێکەفتێنێ تا تورکیا بە زوویی ئۆپەراسیۆن دژ پە سەرنیشتو سوریای دەست پنە بکەرۆنە کە پاسە وێش نەخشەش پەی کێشان و هێزەکێ ئەمەریکای بەشدارێ و پشتیۋانێ ئۆپەراسیۆنەکەی نمەبانێ و جە دەڤەرە سنوریەکانە مەکێشیانێۋە. ئەمەریکا دمای شکستدای داعشی داۋاش جە فەڕەنسا
ناپاڵم و هۆشەیێ هێرشش کەرد سەرو شارو هەڵەبجەی و شارچەکێ سیروانی و خورماڵی و دەگایەکێ دەوروبەریشان. چەنڎ ڕوێ وەڵێ مەرگەساتەکەی هێزەکێ ئێرانی بە هامکاری چەنڎ لایەنێ کوردیێ پانیشتو کودستانی هێرشان کەردەبێ سەرو ناوچەکەی و گێرتەبێشارە. سەددام و ڕژێمەکەش هێرش و ئەرەگێرتەکەیشان کەرد بەبەهانە تا قەدەغەتەرین چەکێ جە ئاستی جیهانیەنە کە بۆمبێ کیمیایی و ناپاڵم و هۆشەیێنێ دژ بە هەڵەبجەیەکان بەکارباوەرۆنە. جە هێرشەکەو سەرو هەڵەبجەی و خورماڵی و سیروانی و دەوروبەریشانە بە دەیان باڵەپڕێ جەنگێ بەشدارێ بێنێ و هامکات باس جە ئانەیە مەکریۆنە کە جە هێرشەکەنە موشەکێ زەمین بەزەمینێ بەکاربریێنێ. جە دەرەنجامو هێرشەکەیەنە گەورە مەرگەساتێو کەوتەوە کە زیاتر جە 5 هەزار کەسێ شەهیدێ و نزیک بە 20 هەزار کەسێ تەرێ بریندارێ بیێ. هاموەخت دەیان هەزارێ جە خەڵکو هەڵەبجەی
کەجەدەکە-ئە بەلاشەۋە فرە گرنگە ئاجۆرە کۆشایشە نەتەوەیی و میاننەتەوەییە پەرەش پنە بدریۆنە و بەهێزتەر بکریۆنە و بانگەۋازیش کەردەن: " پنەۋازی هەن سەبای شەممە 9 نۆڤەمبەری کورد
بەڵکو ئارۆ دەنگش جە گرد کات و ساتێ بڵندتەر و زوڵاتەرەن و فەلسەفەکەش بییەن بە سەرچەمەو فرێۋ شۆرشەکێ جیهانی و پەی چارەسەری جە یاگە جیاوازەکانو جیهانییەنە پێشنایار و کەردەیی مەکریۆنە و ئانە سیستمو سەرمایەدارین دلێ وێشەنە ورۆنە و بەشکست مەحکومەن. جە لایێ تەرەۋە مدڕامانو ڕێبەر ئاپۆی بییەن بە مینانک و لێرە پێ گەلەکەیمان
ئاڤۆکیٛ
کوڕو سڵێمان-ی
ئەندێشەو زوانی نویسیاری گۆرانی هەزارێنە دەورش دانوە و گردو باوشەکانو هەقێقەتیش شڵێوناینێرە و خالێس هەقێقەتێوی تەمام و کەماڵەن. نویسەرێ و شاعێرێ و موتەرجمێ و داستان کۆتا نویسێ وەزیفەی ئەسڵیشان ئانەن دماڕۆی دوورینو جامێعەکەیشان بوینان و پەرێ ئا دەورانە نادیارانە پلێ بسازنان و زەحمەت بکێشان.کارێو کە وەرینان(وەڵینان)کەردەن و ئارۆ ئێمە بۆنەو فەداکاری
پشت تەن
تورکیای کوشیێنێ.
هەر جە شارو هەورامانو تەختی جەژنێوە و مەراسیمێوتەر بە نامێ کۆمسا
دمای ئانەیە کە پەتا و نەوەشی (کۆرۆنا ڤایرۆس) جیهان
هێرش بێ دژ بە ڕێبەرایەتی و یەکێتی نەتەوەیی گەلەکەیمان. هامڕا هەڵمەت فەرماندە و سەرکردەێۋی پێشەنگمان بێنە و کۆشاییشی ئازادیش بەنرخ و بەهادارەن. هەر پۆکەی شەهیدکەردەیش بەبێ تۆڵە دەرباز نمەبۆنە و بەدڵنیای ڕژێموتورکیای و سیخوڕێ و نۆکەرەکێش باجەکەیش قورس مڎانێۋە. سەرەڕاو بەڕێزەۋە یادکەردەی جە هامڕا هەڵمەت-ی و هامڕێمان شاهین و دەڤران-ی
جە هەولێر و سلێمانییە و گەرمیان مامۆستێ و هەمانبەرێ کاتیێ کۆبیێۋە و ناڕەزایەتیشان نیشانەدا و داۋاشان
ۆمیتەو باۋەری کۆما جڤاکێن کوردستان - کەجەکە بە بۆنەو مانگەو ڕەمەزانی پیرۆزیەۋە ۋەڵاکریاش دان و ئاشکراش کەردەن: "هەر چوون موشریکەکێ مەککەی سەرەتا ئیسلامشان ڕەتکەردەۋە و ستەمشان ۋنە کەردێ
هنەکیٛ ئادیشا کە بنەڕەتنە ملکو ویٛمەنە بەکارش باوەرو، چی نمەلوونە جە بنەوانە ئەسڵیەکەیوە، سەرچەمەکەیوە ئاوی پاکە هوٙرکەروو، کە ئاڎیٛ نەتاوانە بیاوان لاش.
یوٙ جە دیالێکتەکاشان ئارامی بیەن
بەروەستی شاڎی یان خەمی
عەفرین ئا هەرێمە سەرسەوز و ئاوەدانە بێ کە جە 2011وە تا 2018 کە دلێ جەنگی و ئاڵۆزیەکێ سوریا-یەنە بییەبێ بە ئارامتەرین و سەرقامگیرتەرین هەرێم جە سوریانە و هامکار پەناگەی پارێزیا و ئارام بێ پەی سودان هەزارێ جە کۆچبەرەکان سوریا. جە هەرێمەکەنە سەرڕاو کوردی
ئارۆ جە شارۆ مێردینی، ئەحمەد تورک و فیگەن ئاڵتین داغ، دمای ئانەیە جە هۆرۋچنای 31 و ئاداریەنە بەردەبێشاۋە، بە فەرمی و بە ئامادەبییەی چندین پارلەمانتارێ هامشارەدارێ هەدەپەی و بەڵگەنامەو هامشارەداری گەورە شارو مێردین-یشان پنە بەخشیا و دەست بەکارێ بیێ.
هەملقوانی).
یاگیٛو حوکمو مەروانیەکایچ ئەچا یاگیٛنە بیەن کە زازاکیٛش چەنەنیٛ
جە سەرێکانی و دەوروبەش هێزەکێ سوریای دیموکراتیکی - قەسەدە، هێرشی پێچەۋانەشان کەردەن سەرو سپا ئەرەگێرەکەو تورکیای و چەتەکانش و گورزی فرە قورشان دێنێۋنە و شارەکە و دەوروبەرشان چنە پاکێ کەردێنێۋە و هامکات دەیان سەربازێ و چەتێ کوشیێنێ و دەیانی تەریچ بریندارێ بیێن و ژمارێۋیچ بە دیل گیرێنێ.
( 2) شەهیدیٛ و (40) برینداریٛ کەوتیٛ
ئۆجالان کێن و چی ڕووبەروو گەلەکۆمەی میاندەوڵەتی کریاۋە و سەرگوزەشت و خەبات و کوشایشش پەی ئازادی کوردی و گەلە بندەستەکان و مرۆڤایەتی چێشەن؟ ئایا گەلەکۆمەکە کە دژش ئەنجام دریا ئامانج پێکان؟ ئۆجالان و جمیەرەکەش ئارۆ چ بارودۆخ و جایگایشان جە کوردستان، وەرهۆرزی دلین و جیهانە هەن؟
کالچک ئەوەشی راگەیاند، کاپیتالیستی دڕندە بۆ بە دەستهێنانی وزە زیان بە هەموو سەرچاوەکانى زەوی دەگەیەنێت و بەنداویان لەسەر دروست دەکات. بەهۆی دروستکردنی بەنداوی کارۆئاوی و بەکارهێنانی سوتەمەنیی فوسیلییەوە هەڕەشەیەکى گەورە لەسەر مرۆڤایەتى دروستبووە.
نۊتەرین تەکنیکی جەنگی و پەشتیۋانی لۆجستی و مادی و مانەوی زلهێزەکان و ناتۆی جە وێش گێرتەبێ. بەڵام جە دمای 15 ڕوان ئۆپەراسیۆنەکە ئەنجامش نەدا و شکستش وارد. پۆکەی پیلانگێڵێ و گەلەکۆمەکارەکێ بڕیاشان دا تا یەکسەر ئۆجالانی بکەرانە ئامانج. بەڵام بە ئامانجگێرتەی ئۆجالانی کارێوی ئاسان و سانا نەبێ و وەڵتەر چەنڎین جارێ هەوڵ پەی تەرۆرکەردەیش دریابێ
1- بە بەهانێ کاسبیی و بە بی ئانەی کە ساڵانە درەختێێیچ بنیا
نەوژینە ئاشکراش کەرد: " کۆنسێرتەکەشان هەفتەی ئایندە بە شێۋازی ئەۋەکریا ئەنجام مڎریۆنە، بەڵام هیچ ڕووێۋ پەی سازکەردەیش دیاری نەکریان و دماتەر دیاری و ئاشکرا مەکریۆنە و هەر کەس و لایێ حەز بکەرۆنە مەتاونە بەشدارش ببۆنە".
دلێ لوتێتەنە
کاریلان ۋاتش: "مشیۆم گەلەکەمان هەرگیز نەتەرسۆنە و کەس جاگە و یاگەو وێش جیانازانۆنە، مشیۆم هەڵێۋ کە جە عەفرین کریا دووبارە نەکریۆۋە و هەر کەس جە یانە، کۆڵان، دەگا، شارچە و شارو وێشەنە بمەنۆۋە. ئینە فرە گرنگ و ستراتیژییەن. چونکە پیلانەو دۆژمنی چۆڵکەردەی هەرێمەکەیەن جە خەڵکە ڕەسەنەکەیش و دەرەنجام فاڕای دیموگرافییەکەیشەن". 08:11
هەم وێش پارێزنۆ
هامنە ڕا و ئارەقە ئاوانیە هەر بییەشان بییەن وەلێمکەتێ ئێمە چە وەیلان
واتەی، واچای، وچیای
جونکە جەنگ بێجگە زیانی سودش نییە و جە ئێراق
جەی بارەوە (پەلیانەو پاوە پرێس)ی وەڵاوشکەردەنەوە؛ چالاکوانە وێبەخشەکێ سەدان لیترێ دەرمانی دژە ڤایرۆسشان پەیڎا کەردەن و قۆناخ بە قۆناخ دەستشان کەردەن بە دەرمان شانی جە دامودەستگایەکێ شاری و دەوربەریشەنە و سەرەتا جە گەورە نەوەشخانەو شاریەوە دەست بەکارێ بیێنێ و سەراپاو نەوەشخانەکەی و دەوربەریشان دەرمان-شانی کەردەن. دماتەر جە دەگاو شمشێر-ی
زوانی مەردە یام خاموٙش: ئەپا زوانان مەواچانە کە ساڵەهان قسیٛشان پەنە نەکریێنە
فەرماندە عەبدی دەستنیشانش کەردەن: "چالاکییەکە دمای 5 مانگان جە پەیجوری وردی هەۋاڵگری جە ئدلب ئەنجام دریان".
لیجە: تارک مەرجان – روکەن یڵماز
یانی وەرهەمیٛ ویٛش بینیٛ و وەنیارەکاش گلیٛریٛ کەردیٛنیٛوە و دیوانشا کەردیٛنیٛ
کەجەکە: "بە پاو ئیسلامی هەر کارێۋ جە ئاستو ڕۆچێنە بۆنە خێرەش گەورێنە. ئەردۆغان و ڕژێمەکەش ئیسلامی پەی مەرامی تایبەتیشان بەکاربەرانە و بە پێچەۋانەو ئیسلامی نکۆڵی جە کوردی مەکەرانە. پۆکەی هەر چالاکیێ دژشان ئەنجام مدریۆنە عیبادەتەن و بە ڕۆچێ خێرێ حسابەنە.
چەمەو”نیای” (نیا ) قەدو چەمەین و کەردەی ویەردەن، دیوارەکەی مەنیا”منیا”. (نی) ڕیٛخەو چەمەین و ئەسڵو کەلیمەکیٛن. دیوار مەنیەو”منیەو” / مەنیا، مەنیوٙ، منیەیدیٛ، منیەیمیٛ، ئی کەردەو ئەوێ تەریچ هەرگیز نمەتاوی بیٛ”مە، م” دەمواچشان بکەرینە، پاسەبوٙ بنەڕەتنە ئی مۆرفیمو”مە” یە بیەن.
هیچ کام چی چێوا حەرگیزاو حەرگیز نیەنێ. پەی ئانەی خاستەر پەنە زاندێ
مەران کاپلان
کە 20 ساڵێن دژ بە ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی پەیڕەو مەکریۆنە و 3 ساڵێچەن سەختەر و دژواتەر بییەن
لەیلا نەک پەراۋێز ۋستەکەیش ماڕا
2013 (46 ڕازێ) ڕازە پەی زارۆڵا: نویسەی ڕازێ پەی زارۆڵا تازە دەسش پنە کەردەن و تەنیا دوێ ڕازێ ئەچی ویەرەنە نویسیاینێ و چاپێ کریاینێ : 1-تیتیل و بیبیل
جەی چوارچێۋەنە، جە 19و ئاداری ۋیەردەیەنە جە بورسا 13 کەسێ دەستگیرێ کریێبێنێ. دمای ئانەیە دەستگیرکریێکێ بریێبێنێ دادگا، سزا زیندانیکەردەی پەی 5 کەساشان بڕیاۋە کە نامەکێشان پی جۆرەنە: ڕەمەزان ئۆزدەمیر، قادر تەزکی، محەمەد شیپال، عومەر بۆزکورت و حامی بەجەریک.
291 زیندانیێ پەکەکەی و پاژکی و ئازادیۋازێ جە 35 زیندانێ ڕژێمو تورکیایەنە و دەیان کەسێ تەرێ جە کوردستان و ئەورووپا و جیهانەنە بریا ڕاوە و هاموەخت سەدان سیاسەتمەدارێ و پارلەمانتارێ ئەورووپیێ و جیهانیێ
ئارۆ جە هۆنیا ڕەفعەت مورادی، کناچە هەورامییە و ۋەرزشەۋانە جە یانەو پێشمەرگەی جە ئاستو ئێراقییەنە سەرکەوتەی گەورەش تۆمارکەرد. هۆنیا جە میانەو بەشداریکەردەیش جە پاڵەوانی ساحە و مەیدانی، تاۋاش جە ڕەمای 400 مەتریینە پلەی یەکەم بەدەستباۋەرۆنە و پی جۆرە ببۆنە بە پاڵەۋانەو ئێراقی و مەدالیای ئاڵتونی بەدەستبوزۆنە.
کات و یاگێ شەهیدبییەی: 2020/04/15 /زەینی وەرتێ - قەندیل
جە دهۆک ژمارێۋ ئەندامێ سەر بە (نەوەی نوێ)ی دژ بە ئازادنەکەردەی ئازادیۋازە دەستگیرکریێکێ بادینانی چالاکیشان ئەنجامدا و چنڎین ئەندامێشان چنڎ سەعاتێ دەستگیرێ کریێ و دمایی چنڎ سەعاتان ئازادێ کریێۋە.
بەڵام ڕاسەکێش
[4] راهنمای زبانهای ایرانی، جلد دوەم، 1393، رودیگر اشمیس، ترجمە فارسی رضا باغبیدی و دیگران: 572
دیدارەکە پێکئامابێ جە پێشکەش-کەردەی دووێ کۆڕێ زانستیێ کە پەی 7 نویسەرێ و پەیجورکارێ و شاعیرێ هەورامانی و پانیشتو کوردستانی ڕێکێۋزیێ بێنۍ. دماو خێرئامای جە لاو ئەیوب کوێخا ڕۆستەم ڕاوەبەرو مەڵبەندو ڕۆشنویری هەورامانی
هامشانو ئانیشا واتیٛما، پرفیسورو واردەی” بیرجیت بریندل” واتش کە پرۆتین و چەربی جەڕیزو کوٙڵەکیٛکاو خاسکەردەی هازەو مەژگینیٛ، بە تایبە تشە ئەمینیٛ و ئۆمیگا یەریٛ، سەرچەمەو ئی پرۆتینیە ماساوەو سەلەمونی و ماکریلینە.
هەستەکا وەشی
ڕەوەند سابیر بەرپەرسیار جە دەستگاو یاۋنەری ڕاۋەبەری گردیی کۆشایی دژ بە تندوژی ژەنێ جە هەرێمو کوردستانی ۋاتەنش: "ڕاۋەبەریەکەشان پەی ئەۋەمدرای دژو تندوتیژیەکەی ژمارە پەیوەندی تەلەفۆنی (119)یش نیانەرە تا ئا ژەنێ کە ڕووبەڕوو تندوتیژی مەبانێۋە پەیوەندی بگێرانێ و سکاڵا تۆمار بکەرانە. پنەۋازی هەن سەرجەم ئا ژەنێ ڕووبەڕوو تندوتیژی مەبانێۋە پەیوەندی بە ژمارە (119)ی بکەرانێنە تا ڕاچارە پەی کێشە و سکاڵاکانشان بکریۆنە و هامکاری بکریانە و ژیۋایشان بپارێزیۆنە و مافەکێشان مسۆگەرێ بکریانە".گەمارۆدای کامپو ڕۆستەم جوودی مەخمووری 118 ڕووێش پەڕکەردەۋە
چ جە ویەروو تەکنیکینە و چ جە ویەرە کۆمەڵایەتیەکانە
جە بەشوو بێ دەنگەکان با تەماشاو واجەکا کەرمێ کە ئەشکانی و پاڵەوی و هەورامینە چێششا سەر ئامان.بنەماو واژەکان ،ئێرانی پەیرە و ئەوستایی گیریان و فاڕیاو واجی دلێ زوانەکان شۆنیش گێرمێ.چێنە فرەتەر جیاوازیەکێ وەرچەم گیریەینێ و دیارەن خاڵێ هامبەشیچشا هەنێ.بەڵام پەی جیاوازی تەنیا خاڵێ جیاوازێما پەنەوازێنێ.
هەورامیچ بەزوانو ویٛش
ئەنجومەنە ئەدەبیەکێ هەورامانی بەبۆنەو کۆچوو دمایی هۆنەروان، ئەدیب و شاعر (باقی شەفیعی) بە پەرسەنامە سەروەشی وێشان یاونان و دەستنیشنشان کەردەن: "کۆچکەردە نامێوە هۆرکەوتێ و دیارە بێ و جەدەستدایش زیانێوی گەورەن.
نازک ئەندامێ ساوای تەن تەڕاو
رەدیف **نامێ فەرهەنگی **نۆع **نووسەر 1 **گەشاوەز **فارسی – هەورامی **کوورش ئەمینی 2 **وشەنامە **هەورامی – کردی ناوەڕاست **جماڵ حبیب اڵڵه(بێدار) 3 **هەرهەنگی ئەهوورایی **هەورامی – سۆرانی **تەوفێق مینبەری 4 **واژەنامە **هەورامی – انگلیسی – فارسی **محمد شریف یوسفی 5 **لهون **هەورامی – سۆرانی **رەفعەت مورادی سەرچەمە: هەورامان نێت
پەی جەمی
شانزەو مانگیٛ هەڵەبجە گیریا
دماتەر بریێنە زیندانەکێ کرماشانی و تارانی و دما جار ڕەوانەو زیندانو قەرچەک-و شارو وەرامین-ی جە نزیکو شارو تارانی کریێنە و وزیێنە بەشو کەرەنتینەی.
'هەر کات گۆشەگیری بیەبۆنە جەنگ و قەیرانێ و ئاڵۆزیێ-چ هەنێ'
هامڕا سەرحەد ئەمانوس-ڤارتۆ (ئەمروڵاھ دورسون) ساڵەو 1999ی کە فەرمانداری ئیالەتو ئامانۆسان-یش جە ئەستۆنە بێ و بە بڕیارو جمیەری ئازادی چەنی هێزەکەیش کێشیابێۋە بەدیلی کەوتەبێ دەستو ڕژێمو بەعسی جە سوریا و 2 ساڵێ جە تەمەنیش جە زیندانە بەسەر بەرد. دمای ئانەیە کە ئازاد کریا جارێۋتەر وێش یاوناۋە ڕیزەکێ جمیەری و گەریلای. دماتەر بە ئازموونە مەزنەکەیش جە بواری سیاسیی و دبلۆماسیینە یاگێش گێرتە. هەر چەنی جە بورای لەشکریەنە میلیتانێۋی سەرکەوتە و چنەئاما بێ
جە 11 مانگێنە جە سلێمانییە 119 ژەنی پەنێ دریێنێ کە 45شان زارۆڵێشان چەنی بیێنێ و گیانشان مەتەرسییە بییەن
پڵنگ یان پاڵنگ جە بنەماڵەو کتێن و 37 جۆرێش هەنێ و نیشتمانشان سەرتاسەرو دنیایەن بێجگە جە ئوسترالیا و جەمسەرەکێ سەرین و وارینی. وەڵتەر جە هەورامان و کوردستان-ەنە چەنڎین جۆرێ پلنگێ ژیوێنێ، بەڵام جە ئارۆنە تەنیا یەک دووێ جۆرێشان هەر فرە بە کەمی مژیوانێ.
چەنیش لەیەکێ مذۆوە
بەشوو ئاخریچ فرە بە کۆرت ئیشارە بە چن خاڵا پەی چارەسەری ئی دەردا. دیارا چارەسەرکەردەی ئی نەوەشیا هەرمانەو پسپۆڕا
کەچی هەم مووچەکێ بەغدادی و هەم پوڵ و دارایی ورەتەی نەوتەکێ دیارێ نییەنێ. کاربەدەستێ هەرێمی هۆکارەکێ دماکەوتەی و نەدای مووچەی جە ئیسەنە پەی نەوەشی کۆرۆنای (Covîd-19) مەگێڵناوە و ئەرەیاونانشان: "بەهۆکارو ئانەیە قەدەغەو هاوموشیێ هەن
دەسوری تایبەو ویٛش هەنش
هەرپاسە ئا کەسیٛ کە ورپڕا مشوٙ هەمیشە چەمشا جە جوڵەو سەرچوٙپی بوٙ تەماشەو جوڵەو قاچا یوٙترینی کەرا بە دەسو ڕاسیرە ڕوەو سەرچوٙپی
سەرەڕاو ئاستەنگیێ و هەڕەشێ ڕژێمو ئەردۆغانی
نامێ ئەڎێ و تاتەی: فەریاز و ساڵح
مەدادێ و مەداد ڕەنگیێ و قاقەزشا نیا
8 چەتێ کوشیێنۍ و 4ی تەرێ بریندارێ بیێنۍ
یا نەزان” و یا مەردمو جامعەی فرەینەش
مەشوٙ گردینو جامعەی چەنەش بەشداریٛ ببان
و جەنگیەنە بیەنێ. دەگاو ئامارای فرە کەلتوور و ئەتنیک و باوەڕیە بیێنە و ئانێچە کاریگەریش سەرو ۋیر و هزرو ئۆجالانی کەردەن. ئۆجالان جە زارۆیی و نەوجەوانیشەنە کەسێ دیندار و نماکەر بییەن و فرە جارێ ۋەرنماییش پەی هاۋەڵەکانش و خەڵکو دەگاگێکێش کەردەن. تەنانەت دینداری و باوەڕمەندیش بە ئایینی بییەن یاگێ سەرنجی پەی خەڵکی و مەڵاو دەگاکێش. قۆناغەکانو وەنەی سەرەتاییش جە دەگاو جەبینی دەس پەنە مەکەرۆنە و تەمانۆنە. جە شارچەو نیزیپی قۆناغەکێ ناوەندی و دماناوەندیش وەنێنێ. دماتەر جە 1965 قۆناغو وانای وەلێ زاشتگەیی بەدمایی ماۋەرۆنە. جە 1970 و 1971 جە بەشو حقوقو زانشتگەی قبوڵ مەکریۆنە و دمای ساڵێ بەشەکەی فاڕۆنە پەی زانشتە سیاییەکان جە زانشتگەو ئەستەنبوڵی و جە ئاگە درێژە بە وانای مڎۆنە.
ڕیٛخیٛش مەگیٛڵانوە پەی زوانو هەورامی. بەهەمانشیٛوە واتیٛو( واژە) زوانی فارسینە بە هەمانشیٛوە هەر جە چەمەو واتەی و واچای هوٙرگیٛریێنە.
سەرسەبای ئارۆی ۋاۋیەرە جەنگیەکێ تورکیای قەندیل-شان بۆردومان کەردەنەۋە، بەڵام زیانەکێ بۆردومانەکە دیارێ نیەنێ.
بەشوو هەست و عاتفەیما لاوازیش پۆوە دیارا
تەمامی ئەرەیاوناکەی:
دکتۆر ناجح گوڵپی
دەگاکاو ( شیڤی
مەشوٙم وەختێوەت بوٙ پەی وانایۆ
زیاتر جە 8 هەزارێ نەمامێ تفێ جە دەوروبە و دلێ دەگاو خەرپانی و جادەوسەرەکی خارگێڵان - خەرپانی نریێ. یاگێ باسیەنە کە هەر 8 هەزار نەمامە تفەکێ جەلاو جەمیل هەورامی کەسایەتی ژیوگەپارێزو هەورامانی دابینی کریێبێنێ و بڕیارەن جە دماوی خەرپانی جە دەگایەکێ سەرگەتێ
بهروز موحەمەدپور
هەر بە ئاو ئامارەکەی، "جە عەفرین هێزە ئەرەگێرەکێ بەفراۋانی دەستدرێژیشان کەردەن سەرو سروشت و ژیۋگەی و
هازۆ ئانەیمە نییەنە دیسان بەلەتەرۆ ویری ویەردەی بڕێسوۆ. هەرچی دمای ئاڕۆیە روەش دێنە
ڕاگەیەندراوێکی بڵاوکردبووەوە و ڕایگەیاندبوو: لەچوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێڕی شەهید باگەر و شەهید ڕۆنیادا
چەتەکێ داعشی دڕندانە ئیزیدیەکێشان کۆمەڵکوشێ کەردێ و جە ئاکامشەنە هەزاران کەسێ شەهیدێ بیێ و سەدان هەزار کەسێ ناچارێ کۆچبەرێ کریێ و هەزاران ژەنی و زارۆڵێ بەدیل بریێ. جەی کاتەۋە تا ئیستە
نیشانێ چاپو ئی بەشەیە: سنە، حەفتەنامەو سیروانی، ژمارەو 1038 و 1039، 25و خوردادی و 1و تیری، 1398 ک. ڕۆجیاری. سەرچەمە: هەورامان نێتهەڕەشێ جە ڕۆچنامەڤان جیهاد هەورامی کریێنۍ
ڕا بە پارێزەرا نویسنگەو مافەکا سەدەی نەدریان سەردای ئۆجالانی جە ئیمرالی بکەرانە. تەنها جە 2017 پارێزەرێ سەدەی 100 جارێ و بنەماڵەو ئۆجالانی 44 جارێ داوا سەردای ئیمرالیشا کەردەن
خۆڕاگریی ئەنتی-فاشیست کە بە هێزی شۆڕشگێری تورکیا لە ژێر سایەی HBDH بەڕێوە دەچێت
هەر پاسە پێ قازانجوو مەسڵەحەتی تاکە کەسی یا لایانێ ڕوانە بە سەدان درەختێ بە بێ گێڵایۆ پێ پرنسیبەکا کۆمەڵگایە ئازاد و ئێکۆڵۆژی جە بەین بەرا
ماوەو سەدەو چواردەیەمینە سویدو نەرویج یوٙشا گیٛرت
کۆبییەی دووەم: دۆخو ئابووریی جە ڕۆژهەڵاتو کوردستان: سەعات/ 13:30 – 15:15 ڕاۋەبەر: عەبدوڵا حەجاب/ چالاکۋانی سیاسیی د. موعتەسەم تاتایی/ مامۆستاو زانستگای و ئابووریزان / سەعات 13:30 – 13:50 پرسیارێ و گفتوگۆ سەعات/ 13:50 – 15:15
شیٛخ وەسانان
جە مەراسیمو ئەسپەردەکەردەیشەنە، هاموڵاتیێ جە شار و شارچەکێ، ئەیوان، قەسر، سەرپێڵ، هارویناوا (ئیسلام ئاباد)، کرماشان، کرند، داڵاهوو و ئیلام ئامادێ بیێنێ و غەمگینی وێشان پەی کۆچی دمایی شێرزاد خانی نیشانەدا.
ئنسیاتیڤو دیفەند ڕۆژاڤای سەدان کسایەتیێ ئەکادیمێ، ڕۆشنۋیریێ و سیاسیێ و چالاکۋانێ نامیێ جیهانی جە مەگێرۆنە و پەی پەشتیۋانیکەردەی جە ڕۆژاڤای دروست کریان.ڕەشۆ: مشیۆم نەتەوە یۆگێرتەکێ و ئێراق پەنابەرێ مەخموری پارێزنانە.
جە ساڵەو 1937یەنە دەستش پنەکەرد. ڕژێمە ئەرەگێر و فاشیست و دژە کورد و مرۆڤایەتیەکەو تورکیای
قلیچکە لەقنوٙ
پەی یادەکەیچ مێمانداری جە ژمارێۋی فرێ کەسایەتیێ و ڕۆچنامەوانێ جە گردو شارەکانو پانیشتو کوردستانی کریابێ و چەندین مێمانێ بەرو شارو سلێمانیچ ئارۆ وێشان یاونابێ شارەکە پەی بەشداری کەردەیشان جە یادەکەیەنە. هەرپاسە کەسوکارو شەهید وەداتی و ئەڎای تەمەن 70 ساڵان جە دهۆک-ەۋە ئامێبێنۍ پەی سلێمانیێ تا بەشدری جە یادو کوڕەکەیشانە بکەرانێ.
ڕازوان بەرهەمشا ماروٙ )). هۆڵ ماچوٙ (( زوان هەرمانگێوەن
کە ئەڎاو گردو زوانەکانە. ئی زوانیٛ کە نامیٛمان بەردیٛ سەردەمێونە تاریخی وەڵینو زوانو گوٙرانی بیێنیٛ. سەرو ئی بنەڕەتیە هەر زوانێوە کە مەردە بوٙنە یام زینڎە بوٙنە
فەرهەنگ و فەرهەنگ نویستەی هەڵای کسمو نەبیەن بە زانست، ڕەنگا هەرگیزیچ نەبوٙنە، بەڵکوم هونەرێوە ورد و ئاڵوٙزی فرە سەختەن، سەلەیقەی تایبەش گەرەکەن.
بەڵام دیسان دەستبەردارێ مانگێرتەی نمەبانە و سورێنێ سەرش تا ئا کاتە بە تەمامەتی کۆتایی بە گۆشەگیرکەردەی ئۆجالانی مەیۆنە.جە 35 شارێ ئەڵمانیای ژەنی شیێ بەرلین و ئەزموونشان فاڕاۋە
کۆمەڵکوشی پاریسی بە پیلانگێڵنێوی میاندەوڵەتی ئەنجام دریا
وەلێم دکتر محمەد دەبیر مقەدەم ماچوٙ دیالێکت(( دوویٛ جوٙرە زوانیٛ کە قسیٛکەرەکیٛشان یاوانە یوترینی، وەلێم دلیٛشانە جیاوازییٛ دەنگی، واچییٛ”حرف”، واتییٛ، ڕازوانییٛ هەنیٛ)).تەڤگەر پرسی دەستگیرکراوانی بادینانی گەیاندە کۆنسەی ئەورووپا و CPT
هەر ویٛماوە بە زەننی بڕێ کەسی ئەجوٙشانە واتیٛ (واتیٛ) هەڵەنە
جە کۆنیشتەکەنە مامۆستا جەمال بێدار بەوردی و فراوانی باسێوەش سەرو ئامانج و گرنگی بەرهەمەکەیش کەرد و ۋاتش: "جە ساڵەو 2012 دەستش بە هوروێڵنای قورئانی پەی زوانی هەورامی کەردەن و دمای تەمامیای هۆرگێڵناکەی
"مدرامانی شکۆمەند دژ بە ئەرەگێرتەیی تورکیای هەن"
ۋاۋیەرە جەنگیەکێ تورکای ئەرەگێری نەوەشخانەو سەرێکانیشان بۆردومان کەرد و دەستەو باڵاو تەندروستی بانگەۋازیش جە گرد لایێ کەرد، سنور پەی کارە دڕندانەکانو تورکیای بنیارە و هێرشێ پەی سەرو نەوەشخانە و مەدەنیەکان بمدرانانە و ئاشکراش کەرد، نەوەشخانەو سەرێکانی پەڕەن جە هاموڵاتیێ سڤیلێ نەوەشێ و بریندارێ.
هەرپاسە باسو زوانی دوڕی زەردەشتی و پشا کردی هەکە یاگیشا لای واری ئیرانیوە دیاری کریان، یەریٛ زوانیٛ تەریچ ماچوٙ زیانی فرەشا وەنەکەوتەن” ترکی خوٙراسانی
جەی ئی بارەوە پەلیانەو (هەورامان نیوز)ی وەڵاوش کەردەنەوە: "بەپاو زانیارییەکان، کۆرۆنا ڤایرۆس یاوان شارچەو نەوسوڎە-ێ سەر بە شارستان (قەزا)و پاوە-ی جە هەورامان-و ئەودیمی و چەنڎ هامڵاتیێ شارچەکەی تووشێ بیێنێ."
چوون ویەردە تەسلیم بییەی
سۆزەو وێش جە مارکێتەکانە
( 5000 شەهیدیٛ و دەیان هەزار کەسیٛ برینداریٛ بییٛ ) 
منیچ و سوبحانیچ، وەرمیٛچ و لیٛسمیٛچ
7 زمانی ئاڤێستا سۆکۆلۆڤ، ساڵی 1998، چاپخانەی دار الحریە، بغداد.
- 20 وڵاتێ و 196 کۆمپانیێ - ئەڵمانیا / 82 کۆمپانیێ
سەرجەم ئامرازەکێ پەیوەندی بەتایبەتی تۆڕەکێ ئەنتەرنێتیشان بڕیێنێ. بەڵام سەرەڕاو ئانەیە سەرچەمەکێ هەۋاڵی ئاشکراشان کەرد: "چەنی کوشت و بڕی و فشاری و دەستگیرکەردەی و میلیتاریزەکەردەی و شار و شارچەکان
ئاڎیچ بە تاوانەو وێپارێزنای جە یاردیدای و وەرگێری نەکەردەی جە ئێش و ئازارو فرەتەروو زامڎارەکەی دریۆ بە دادگای و سەزا دریۆ. جا سەروو بنەماو ئی جۆرە یاسایا و بە تایبەت بنەماو یاساو وەرگێری و سەزادای بکەراو کۆمەڵکوشی و ژنۆسایدی مشۆ سەزاو کۆماری ئیسلامی ئێرانی پێسەو زەمینە وەشکەری و کڵاوسورە کوردیەکا پێسەو چەمساقی جە کۆمەڵکوشی هەڵەبجەینە جە دادگایە بێلایەنە و تایبەت بە تاوانکاری کۆمەڵکوشی یان ژێنۆسایدی چێشە بۆ؟
زەماوەنڎە و جەژەنەو پیر شالیاری (جەژنەو پیری) کە جە 15و مانگەو ڕابەنڎانی یانی نمەو زمسانی بەرگوزارە مەکریۆنە
یا خۆرماوی لاو عەرەبەکاوە نزیکەو 21 نامێش هەنە
ناسرییە
ژەنەو هەورامانی زەمانیٛ ساحیبەو ئی گرد٘ گەورەیی و سەروەری و کەراماتا بییٛنە کە جە فرە وەڵاتەکانە ژەنی پیٛسە لەکەو بەد٘نامی و ماییٛ سەرشوٙڕی حەسابش پەی کریان و هەر وجوود٘شا پەی نەنیەنەرە!
جە دمای سەرهۆردای 1991ی و ئەرەمەرزنای حکومەت و پارلەمانی
بە ئاواتوو سەربەرزی پەی خەڵکوو هەورامانی و یاوای بە ئاواتەکاما.
جە میانو گەریلاکانشان و هێزەکێ ڕژێمو ئێرانی جەنگ قۆمیان. جە جەنگەکەنە زیانی فرەی ماددی و گیانی جە دوژمنی دریان بەڵام جەی بارەۋە ئاماری ڕاست و درووست بەدست نەۋزیان و هام وەخت جە جەنگەکەنە 3 گەریلایێمان دمای جەنگ ومدرامانی قارەمانانەی شەهیدێ بیێنێ".
هێزەکێ ئاساییشی دلینی جە ڕەقا شناسنامێ 14 چەتە دەستگیرکریێکێ داعش-شیان پی جۆرە ئاشکرا کەردێنێ:
ئاگ بە مەسەلەکانو ڕۆی بێنێ
یانی بڕێ خەڵک هەن ویٛش بەزل مزانوٙ و ماچوٙ من چەنی ملوگاوانی؟یام نمەزانا گاوانینە هورپرا
زوانی بەفەڕ و شکۆدار و ئێکۆلۆژیێوی سەخت
فەهیمێ دیار و نادیارو زەمانەی و دەنگ و ڕەنگێ کز و بێ ڕەنگێش بنیەیمێ ئەولاوه و ئەریناش بوینمێنه وەرم و خییاڵ و سووچەدیاو وێمان بگێرمێ ئیژایی و شۆن
بڕیارەن شەممەی ئایندە، جە زانشتگاو (کوردستان)و شارو سنەی بنکەو ئاهورای جە بەردەۋامی کار و کۆشاییشی فەرهەنگی، ئەدەبی وڕۆشنۋیریشەنە ۋێرەگانێۋی ئەدەبی فراۋان پەی هۆرسەنگنای، بەرزنرخنای و ڕێزگێرتەی جە هەرمانێ و کۆشاییشی ئەدەبی و فەرهەنگی شاعیر و نۋیسەر ڕەوف مەحموود پووری ڕێکبوزۆنە و دەیان شاعرێ، ڕۆشنۋیرێ و نۋیسەری و مێمانێ شارەکەی و هەورامانی بەشدارێش ببانە.
نویستەی: د.ناجح گوڵپی
کوٙڵە داریٛ محکەمیٛ، ئوساوو نجاری خشتوو بڕشاکەریٛ ،پەنەشا واچیٛنیٛ سەرکوٙڵەکیٛ،
'ئەمە رۆحی شاراوەی منە'
یا فرەو یاگەکا خزمەتو زوانیشا وستێنێرە
جە تورکیاچ گەورە شارەکێ ئەنقەرە
ئەئیسە کە ئادێ پەرچەمەو وەڵاتو وەرمو شاعیرا هێماو ئاواتاشانەن و ئیمەیچ هێمای داره وەنەکێ خاتو خالێو محاڵو زاڕۆڵەییمان یاگەهەرمانمانە و قیبلەنماو زکر و تەلیلەو بییەی
سەرێکانی
گەنجێ سۆسیال دیموکراتۍ سویدی کە پارتەکەشان (SSU) بەشدارەن جە حکومەتەنە، داۋاشان جە حکومەتەکەیشان کەرد: "تا چەک بە تورکیای نەڤرەشۆنە و ڕۆژاڤاو کوردستانی جە هێرش و هەڕەشەکێ تورکیای بپارێزنۆنە.
کەی توٙ ئامای منیچ مەو. ئەگەر تویچ بەی منیچ مەو. ئەگەر ولی نیەنی دڕەیچ نمەبە.
گردی گەڕۆڵ،هانە مامۆ خاڵ،چەم تەوەنە سیاو
دماو دەورانو نوٙسەنگی هەتا ئیسە
فاڕیای سیستەمی سیاسی و حوکمداری وڵاتی. بەڵام هەر جە یەکەم ڕۆچەۋە تا ئارۆچ هێزە ئەمنیەکێ ئێرانی بە ئێر و ئاسن و فیشەکێ و تونڎوتیژی ڕووبەڕووێ جەماۋەری بیێنێۋە و جەی چوارچێۋەنە دەیان کەسێ گیانشان جەدەست دان و سەدان کەسێ تەرێ بریندارێ بیێنی کە فێشتەرشان جە ڕۆژهەڵاتو کوردستانی بیێنێ قوربانی.
دەسەڵات و پانیشتوو کوردستانی نە ئانە کە نەتاواش دەسەڵاتوو عێراقی مڵ کەچ کەرۆ و ئی کارەساتەیە پسۆ کۆمکۆژی بژناسنۆ
و دڵوو جوانەکاش کەیل جە ئاوات و ئارەزووی کەرۆ
باڵەپڕە جەنگییەکێ تورکیای
مشیۆم تا یاوای بە قۆناخێ کە شایستەو ژیوایە ئازاد و دیموکراتیکیەن
ئەمیر عەلی ڕەشیدیان زارۆڵەی کرماشانی جە میانو بەشداریشەنە جە کێۋەڵکێ ۋێنەکێشای و پۆستەری سەر بە ئەرەمەرزیاو ئاشتی و هامکاری خەڵاتو ئاشتی مایندەوڵەتیش بە دەستۋست.
ئا نەفەرە کیانۆڎ پەی هەرمانەکێت و ئێتر مەجبور نیەنی چەنی هەر جارێ گەڎایی وێڎ ئیسبات کەری. من جە حاڵەتو داماگی وێم ئامێنا بەرۆ تا ئینەتا پەی باس کەرو. ویرتانە بۆ کە من هێنەو یاگێ تەری یا زەمانێ تەری نیەنا. دەور و بەرتا پەڕا جە کەسانێ پێسە من. بە دڵێ ئێشاوە بڎیەیدێما پۆرە. ئی ئێشە و ڕێشە هەرمانە کەرۆ.
نەقشێ پرشنگدار و کاراش جە بونیادنیای وەڵاتێ ئازاد و یەکسان و فرەڕەنگ ببۆنە. سەروو ئا ئەساسەیە
جە تورکیا تونڎوتیژی دژ بە ژەنێ جە سەردەمو دەسەڵاتداری ئەردۆغان-یەنە چەنڎین قاتێ زیاتەر بییەن و یاساکێ تورکیای جۆرێو هەموارێ کریێنێ تونڎوتیژکارەکان مەپارێزانە و هانشان مڎانە تا زیاتەر ژەنی بکۆشانێ و تونڎوتیژیشان وەرانوەر بکەرانێ. ئانەیچە پاسەشە کەردەن تا ساڵەو 2019ی ساڵێوە ببۆنە بە سیاوە پەی ژەنان. جەی بارەوە پلاتفۆرو 'ئێمە کوشتە ژنێ مدرنمێ' ئاشکراش کەرد: "ساڵەو 2019یەنە جە تورکیا تونڎوتیژی دژ بەژەنێ پەرەش ئەستانان و بەهۆشەوە لانی کەم 474 ژنی کوشیێنێ و دەیان هەزارێ تەرێ ڕووبەڕووێ تونڎوتیژی بیێنێوە". پلاتفۆرمەکە دەستنیشانش کەردەن: "دەوڵەت و حکومەت وەرانوەر بە تونڎوتیژیەکەی و سیاوکوژکەردەی ژەنان غەمسەردێ و کەمتەرغەمێنێ و هامپەیمانی ئەستەنبۆڵی و یاساو ژمارە (6284)ی کەردەیی نمەکەرانێ کە ڕاگیرێنێ جە تونڎوتیژی دژ بە ژنێ و زارۆڵان".
سیاسەتو گۆشەگیری و پەراوێزوستەی کە دەسەڵاتداریە فاشیزمەکەو ئاکەپە
پەی وەربەسکەردەی شوٙڕشی ئیسلامی ئیٛرانی و نەکیاستەی فکری ئیسلامی پەی بەری و وەڵاتا تەری
پەژاک هەوڵ مدۆ جوان و کوردی کەرۆ خاوەنوو ئیرادەی و رێکوستەی.
ئاندۆک و ئەرسین بە رێز و خۆشەویستیەوە بەبیر دێنینەوە. دیسان لە شەهیدانی شۆڕشی تورکیا لە کەسایەتی دەنیز گەزمیش
خۆڕاگریمان بەهێزتر و گەورەتر دەبێت.
جە زڵم و زۆری و چێرچەپۆکی وێشا ڕۆزگار کەرد٘. ئەگەر ئی نموونەیە فاڕمێوە پەی مەسەلێ زوانی
جە شار پاوەی کتێبو (ناسک خەیاڵان)ی کە تاریخو غەزەلێ هەورامیێ جەوێش مەگێرۆنە بە مەراسیمی گەورە پەردە سەرش لادریا و دەیان کەسێ ئەدەبدۆستێ و غەزەلنویسێ بەشدارێ بیێ.
جە شارو پاوەی سەر بە هەرێمو هەورامانی
کۆمیتەو ئێکۆڵۆژی کۆدار-ی (کۆمەڵگای دیموکراتیک و ئازادی رۆژهەڵاتی کوردستان) جە بەیاننامێوەنە سەرکۆنەو
شونکەوتەکیٛ کوٙنفوشیوسی پەرسەشا پەی ماموٙساکەیشا نیا تا ماوەو یەریٛ ساڵا عازیەت باریٛ بییٛ پەی ماموٙساکەیشا
"دوژمن و هێزە ئەرەگێرەکێ بە هێز و تواناشانەۋە درێژە بە هەوڵەکانشان پەی ئەرەگێرتەی کوردستان و کۆمەڵکوش-کەردەی گەلەکەیش مەڎانێ. جەی چوارچێۋەنە جە هەرێمەکێ پارێزنای مەدیای و کۋیسانەکێ وەرهۆرزو کوردستانی جموجوڵی ئاسمانی تورکیا و ئێرانی پەرەش سەندەن و بە بەردەۋامی باڵەپڕە جەنگیێ و سیخوڕیەکێشان مەسوڕیانێۋە. بەی تەورە دوژمنێ و ئەرەگێرێ کوردستانی گەرەکشانە کاریگەی جە ئیرادەو گەلی بکەرانێ و بە ڕێبازێ هامبەشێ دوژمنکارانێ قەڵاو مدرامانو کوردی گێرارە. بێگومان پیلانەکێ دوژمنی بە مدرامان و قارمانی بێۋنەو گەلی و گەریلای شکست باۋەرانێ و هەرگیز سەرنەگنانێ".
جە بنەماڵێوی نەریتی و فیئۆداڵەنە گەورێ بیێنە. ئانەیچە کاریگەری فرە خراپش سەرشەوە نیانەرە. بەتایبەتی کە دلێ بنەماڵەکەیشانە پیاسالاری زاڵ بییەن و ژەنی فرە بە کەم و سوک تەماشا کریێنە. زیلانە و ئەڎا و واڵەکێش و کناچێ و ژەنی دوروبەریش بەبەردەوامی ڕووبەڕووێ فشاری و ئەشکەنەجەی و ونەدای بیێنێوە و بارودۆخێوی سەختەنە ژیوایشان بەردەن سەر. بە تایبەتی سەروەختێوەنە کە ئەندامێ بنەماڵەکەیشان گەرەکشان بییەن زیلانێ و دوێ کناچێ لالۆیش بەزۆر بەشوو بڎانێ
پەی ماوەو یەریٛ ساتا
.هێزەکێ ڕزگاری عەفرین-ی ئەرەیاۋنانش: "دمابەدمای چالاکییەکەی سپا ئەرەگێرەکەو تورکیای و چەتەکێش دەگایەکێ تەل جیجان، سەموقا و تەل مەدیق-ی سەر بە هەرێمو شەهبا-یشان هەڕەمەکیانە تۆپۋارانێ کەردێنێ".
جە هەرێو کوردستانی جە 9ٚ مانگێنە 76 ژەنی کوشیێنێ یان وێشان کوشتەن و جە سلێمانییە جە 11 مانگێنە 119 ژەنی پەنێ دریێنێ.
وێپەرمیی و هاز و هێزیشانوە بێ کە به ویران و خییاڵان
زاڕۆڵیٛش چی ژەنیٛ بیێنیٛ. مانگەو نوڤەمبەرو 479 وەڵیٛ عیساینە کوٙچی دماینش کەردەن جە شارو(کوٙفو- تشوٙفو)ینە
سمری خاتوونەی پاڵنگانیە شش تا حەوت هەزار ساڵیٛ چەیوەڵتەر ئەرەنیەرەو شارستانیەتوو (ئالهوون/ئالهوٙن/لهوٙن)ی کە ئەوەڵ شارستانیەتوو پاڵنگانیش مەرزنانەرە و دماتەر شارستانیەتوو سوٙمەری
ئارۆ جە جیهانەنە نزیک بە 500 هەزار کەسێ تووشێ ڤایرۆس و نەوەشی کۆرۆنا-ی بیێنێ و هامکات نزیک بە 115 هەزار کەسێ کە هۆرگێرێ ڤایرۆسەکەی بیێنێ
ڕاو لوای خەڵکو هەڵەبجەی و هەورامانی پەی دیمو ئیرانی جە دزڵی وٙ هەتا دەرەناخی و زەکەریا و بیەکەڕە بوٙموارانی شیمیایش کەرد، یەک کەسی گوڵپی وەردەمو دەگاو دەرەناخیٛنە گیانش بەخشا، چنڎەها کەسیچ بریندار کەوتی.
وەرێ وارۆنە وەروە وەرێنە وەرێسەپڕچیۆ چوار سەرێنە
تا بەزوویی سپا ئەرەگێرەکەو تورکیا جە پانیشت (باشور)و کوردستانی هێزەکانش بکێشۆنەوە.
پاسەش کەردەن کە ئی دوە زوانیٛ مەسافیٛوە بگنونە بەینشان
بەلجیکای
هەر کەس و لایێ پەشتیۋانی و هامکاریش بکەرانە هامبەشێ تاۋانەکانشەنێ و نامێش جە لاپەلێ سیاۋێ تاریخیەنە تۆمار مەکریۆنە و جە دونیا و پەسەڵان (قیامەت)ەە شەرمەزار مەبۆنە. پنەۋازەن تا خەڵکی بە گردیی
ڕۆشنایی مەوزۆنە سەرو کێشێ و گرفتەکێ کەرکوکی و سەرچەمەکەیشان پەی جۆرە ئاشکرا مەکەرۆنە: "دەستۋنەۋەرداییە هەرێمیەکێ جە کەرکوک هۆکارێ سەرەکیێنێ پەی خوڵقنانی کێشێ و گیروگرفتێ جە پارێزگاکەنە و چارەسەرنەکەردەیشان. پەی یاوای بە چارەسەری پنەۋازی هەن دەستۋنەۋەرداییە هەرێمیەکێ جە کەرکوک دماییشان بەیۆنە و بە ئەقڵیەتیۋی دیموکراتیک کەرکوک و ناوچە کوردستانیەکێ تەرێ ڕاۋەبریانێ".پارێزەرێ ئۆجالانی دمای سەردای ئیمرالی گێلێۋە ئەستەنبوڵ
سماقولی
یاگە گردیێ و شۆلۆغەکانە هەمان کارشان کەردەن کو دەرمان شانایەکە هەر 24 سەعاتێ جارێو ئەنجام مڎریۆنە. هامکات ئەندامێ کەمپینەکەی سەبارەت بە ڕاکارەکێ وەرگیری و وێپارێزی جە کۆرۆنا ڤایرۆسی زانیارێ بە هاموڵاتیان مەڎانێ و جە مەتەرسیەکانو نەوەشیەکەی کە بییەن بە پەتا و بە خێرایی ئێران
لێرەما بێ پەی ژیوای بەڵام ناستشا.. هەرگیز ئاهەناسەسەردۆ تاتێمم ویرمەشۆوە کە ماچۆ هورزدێ بابلمێ
17 زارە کوردیەکان، پرۆژەی هاوبەش لەگەڵ کامل حسن پور، کوردستان موکریانی، سادق بهادین ئامێدی، حەمە ئەمین هەورامی، ساڵی 1987، جامع سلاح الدین.
68-زەلال بیلگین
کە هەمیشە پەڕ جە گێرمە و کێشە و ئاڵۆزی و جەنگ و ئاژاولان بییەن
پەیوەندیش بە جەنگەکێ ئارۆیەۋە هەن و زلهێزەکێ گەرەکشان نییە هەوڵەکێم بە ئامانج بیاوانە
14- ڕاپۆرتی پزشکی پەی وەڵاو کەردەیەو هەواڵی پزشکی(چارەسەری و دەواو دەرمان) مشۆ وێپاریزی جە وەڵاو کەردەیەو ئا هەواڵا کریۆ کە واڎە و بەڵێنی پێشوەخت، ناڕاس و ناتەمام بە خەڵکی مڎا. هەر هەواڵێو پزشکی ناتەمام کە گنۆ وەڵێ کۆتایی پەیجۆری پزشکی، بۆ بە هۆکاروو هێوایەو بێ بنەمای و یان تۆقنای خەڵکانێو کە پەیوازشا بە چارەسەری هەن.
BKC یەک
هەرتا مەنەنا نمەدوٙنوت
جەماڵ جەباری
خەریکەن ڕەنگاوڕەنگە بوٙ.
مەڵبەندەکە بابەتەکێ دیدارو بێسارانیش پی جۆرە دیارێ کەردێنێ:
دوەم: پەرەدای بە بوارو ئابوری بە بەرنامێوی خاس بوژنایۆ هه رێم و شارەکا
چێگەوە ژمارە دووێ بی بە جەوهەرو ئی حکومڕانیەیە هەتا دمادمایی ئی فۆڕمە حوکمڕانیەیە هەر مەنۆوە. جە میدیاکوردیەکانە ئی وەختە پەی پەخشکەردەی نریانەرە بەشێوێوە یەکسان بەشکریان پەی هەردووی شێوەزارەکا
منی هەورامی پیٛسەو زوانو عەرەبی مەتاووکەلک جە (کلمە،واتیٛword) و (کەلمە، کلام، وتە، واتارە، واتیٛ فڵانە کەسی بگیٛرونە) یانی زوانی هەورامی مەتاوٙنە بە دویٛ باریٛرە پیٛسەو زوانی عەرەبی کەلک جە کەلیمیٛ(واتیٛ) بگیٛروٙنە. هەرگیز گونجیا نیەن بەراوردش بکەرمیٛنە چەنی زوانوکوردی.
سەرەمڕەن
هەپەگە ئاشکراش کەرد: "پەی تۆڵەکەردەی دیار غەریب-ی گەریلا زنجێرە چالاکیێش ئەنجامێ دێنۍ و جە ئاکامشانە
ئۆجالان جە ماوەو ژیوایشەنە چەنڎین جارێ هەوڵو تیرۆرکەردەیش دریان، بەڵام سەرجەمێشان بێکامێ بیێنێ و ئا هەوڵێچە نەک ئۆجالانشان جەئامانجەکەیش پەیشمان نەکەردەنەۋە، بەڵکو سورتەرشان کەردەۆپەی هەرچی زوو یاۋایش بە ئامانجەکەیش و کەردەیی کەردەی فەلسەفەکەیش.
یاگێ ویروستەیەنە، ئینە یەکەم جارەن جە 2020نە شەنگال بۆردومان بکریۆنە و وەڵتەریچ جە 2019نە چەندین جارێ ناوچەکە بۆردومان کریابێ و بەهۆشەوە چەنڎین شەڕڤانێ وهاموڵاتیێ ئێزیدیێ شەهیدێ و بریندارێ بیێنێ و زیانی فرەی ماددیش جە هاموڵاتیانو هەرێمەکەی دان.
2 هەزارێ و 180 دۆنمێ زەمینێ کشتووکاڵیێ تەرێ سوچنینێ.جەمال شەریک: 15و تەباخی سەرکەوتەی کوردی و گەلانیش مسۆگەر کەرد
زۋان نە تەنیا ئامرازوو پێوەندی میانو مرۆڤەکان، بەڵکو چانەیە گرنگتەر ئەرمانەروو فەرهەنگوو خەڵکانێۋەەن
فەڕەنسی
بە تایبەت گەلە وڵاتپارێزەکەمان و بە گشتی هەموو مرۆڤایەتی
3.. گوشار و زەبروزەنگی ئاشکرای نەتەوەپەرستی و شۆوینیستی و پەیڕەوی سیاسەتو تاونایەو جە لاو دەسەڵاتدارێ و فەرمانڕەواێ وەڵاتێوە فرە زوانینە.
نەسەبی
پەنە مشوٙن و لاشە بە شیٛنەیی هورشلوشوٙن، پەی ماویٛو دریٛژی ئاژینو لاشەی بوٙن.
"پەیوەندی کوردی و تورکی جە ئەخڵات و مەلازگرت-ەۋە دەستش پنەکەردەن"
شەڕ بەردەوامە
دەسو ئاڎیشان بونە کە هنەکەو ویٛمانە بەردەنشان و بوٙیاخشان کەردەن و مرمانش پەی ویٛشان، گەرەکشانە منیچ
نە تەنیا کوردش جە مەردەی و چێر دەستەیی رزگارکەرد و زینڎە و وشیار کەردەۋە
داواکاری بیەن سەرو ئا کەسا کە خاس فیٛریٛ کریێنیٛ و تاوایشا فرەبیەن و زرنگ و زیرەکیٛ بیێنیٛ. تەنانەت خەرجشا کیٛشیان لاو دەسەڵاتیوە تا زیاتەر فیٛریٛ بانیٛ، وە موچە و بژیٛویشا پەی مسوٙگەرکریان تا سەرکەوتیٛ با واناینە. دمایچ مەرزیێنیٛرە دەزگاکاو دەوڵەتینە. چاسەردەمنە گرنگی فرە دریان بە وانای و زانستی، گردو ساترابەکانو چینینە، سەرانسەرو چینینە یەک دەق وانیان و یەک زوان بیەن.
پژگیا و پەڕ ئەو تاڵیی. ئەپاگردیوە و گردینانیچوه دنیایەی وەشە بێنە. عەینو سەرزەمینو ماکاندۆو سەد ساڵ تەنیایی بێ دڕەی و دلق و پەڕچین. پێسەو ئەئیسەیە گەوجیایی
ئەڵبەتە ئەئی ئەلاحەزرەتێ
مشیوٙم ئی وەسیلیٛتە حازریٛ کەردایانیٛ تا دلیٛ هەرمانەکیٛنە نەمەنایانیرە پەی چیٛویە دەس باری زەمینەرە
تورکیای پەی سەرو ڕۆژاڤای چالاکییێ جەماواریێشان ئەنجامێ دێۋە.
جا مەزانو ئی سیاسیێ بێئاگێنێ جە تاریخو وەڵێ کەوتەی بزووتنەوە سیاسیەکاشا
28- مەحمود ئوزیل
ئۆجالان کوڕە هەژار بییەن و بە تەوانایی و فکر و فەلسەفەو وێش و بە پاڵپەشتی گەلی و بندەستانی و ڕێکۋستەی و پەروەردەکەردەی گەلی شۆڕشش بەرپا کەردەن و گەورەتەرین ڕێکۋزیای کوردیش درۊست کەردەن. ئۆجەڵان جە باسەکاشەنە سەبارەت بەشۆڕشەکەیش و ئەرەمەرزنای پەکەکەی ۋاتەنش: "شۆڕش و پەکەکە سەرو هەڵەکێ 27 ئاخێزێ و شۆڕشێ ۋیەردەو کوردی و کوردستانی خۆڵقیێنێ
وەرپڕو دەریاو کاسپیەنی
قادر ئینایر ئەندام جە ڕاۋەبەری هەدەپەی جە ئامەد
چون ئەوسا ئوٙساییٛ هەورامییٛ ئێنیٛ ئیٛگە هەرمانە کەریٛنیٛ
پاسە دیارا کە یارسان فرەتەر بە ئایینوو مێهری نزیکتەرا تا زەردەشتی. و دماو ئێسلامی و جە بەین لوای هەروەرەنەی ئایینوو ئێرانیەکا
شەهیدان لە دژی گۆشەگیری و فاشیزم تێکۆشانی ئازادی و دیمۆکراسی بەرفراوانتر بکەن."
(ئاڵپدۆگان) فەرماندەی تاوانکار (2500) ژەنی و پیرێ و زاروڵێش بەزیندەیی سۆچنێ و بە دینامیت مەڕەکێش تەقانا سەرشارە. بەگردی جە کۆکوشی و قڕکەردەکەو دێرسیم-یەنە 70 هەزارێ کوردێ عەلەویێ دلێنەبریێ و دەیان هەزارێ تەرێ بەزۆر کۆچبەرێ کریێ و سەدان جە دەگایەکێشان سۆچنیێ.
پەی کرێمو دەس و پلی
وەختێوە زەماوننەکێ قەرباڵخە بیبوٙ
دەشتەو نەینەۋای
جە راسینە جە ئازادی بێ بەش کریان و مافوو ویری ئازاد و ژیوای ئازادش چەنە سنیانەوە
ئینەیچ پاشێلکەردەی یاساو هەرمانەو ڕۆچنامەنوۋیسیەن جە پانیشتو کوردستانی و پێچەوانەن
هێزە ئەمنیەکێ ڕژێمە ئەرەگێرەکەو تورکیای هۆرشانکۋان سەرو یانێ "سەڤیم بیچیچی ئەندامە جە دەستەو ڕاۋەبەری ناوەندیی دەبەپەی
کۆرەنگ
بە پیرەژەنەکانو دەرەو گەڕیاتێ
ئیجا چننە جوریٛ داریٛ لازمیٛ بیٛنیٛ پەی سەرگەرتەو یانەکەی پەنەش واچیٛنیٛ دارە ڕا
نمونیٛ تەریٛ سەرو مورفیومو “مە” هەکە لەهجەو تەختینە و لهونینە لکێنیٛ کەردەی نەویەردەی حاڵو ئیسەیرە: پیٛسە: مزانو، مزانا، مزانی. ماچوو، ماچوٙ، ماچا، (واتش مەتەرسە کارم نیەن پیٛت ئەوەل وە سەلاح حەفیٛ ماچوون پێت. هەرچەنڎ ژە خوٙفم خاترت ڕیٛشەن بەڵیٛ مەزانی مودەعام چیٛشەن) ” ئەڵماس خان.
ئێران و جیهانەنە دەیان کەمپینێ و چالاکیێ جۆراوجۆرێ ئەنجامێ دریێنێ. بەڵام دەسەڵاتدارێ ئێرانی نەک سەرجەم کەمپینێ و چالاکیێشان نادیدە گێرتێنێ و ئامادێ نەبیێنێ نامبریێ ئازادە بکەرانێ
هەرچی دەسکار و کەلوپەلی گەلەری هەن جە موزەخانەکەنە کۆش کەردەنەۋە و جە فوٙتیای پاریٛزنانش. ئی هەرمانە فەرهەنگییٛ و ئەرەنیای موٙزێوە فەرهەنگی و فۆلکلۆری سەرو خەرجی ویٛش بییەن.
(ڕۆبێەرت شۆمان): " ئەرکوو هۆنەرمەندی واستەیەو ڕۆشنایین پەی دلێ دڵی تاریکو ئانزانی".
"داۋاکاریێ وێنیشاندەرە ناڕازییەکان کەردەییێ بکەریانە و لیژنە پەی شونیەرەلۋایشان و ۋنەکۆڵای جە هۆکارو تونڎوتیژیەکان دروست بکەریۆنە"
بە باشی جە ئانەیە یاوێبێنە کە بە ئازادبییەی کوردستانی دێرسیم-یچ ئازاد ببۆنە و پۆکەی ڕاو کۆشاییش گێرتەنەوەر. هەر پۆکەی بە ئامانج گێرتەی ساکینە و هامڕاکانیش جە پاریس ڕێککەوت نەبێ و جەراشەوە دوژمن ئا پەیامەشە دا کە ڕانمەدۆنە دێرسیم بەشێو ببۆنە جە کوستانی و کوردستان-یچ ئازاد ببۆنە. چونکە بە سەرهۆردای جمیەری ئازادی دێرسیم ئامێتەو بۆتانی بییەبێ و بۆتان بییەبێ بە دێرسیم و ڕژێمیچ ئانەیە بە خەتە مەوینێنە و دژ مدراوە.
هەڵای ئی شارە بوەو مەرگیش چنە نەبڕیێنە
نامێ ئەندامە دوورۋزیاکێ هەدەپەی پی جۆرێنێ: سەراپ چاکماک گەنچ، دیار ئۆراک، سوئات یەتیشکین، ئەحمەد ساگنچ، عیسا تاش، شوکرو ئایدەمیر، نەدیم تورەمیش، چەتین یڵماز و سەلامی کاراهان.جە ئێران و ڕۆژهەڵات گرانی بەنزینی ناڕەزایەتیش ۋنە کەوتەۋە
تا ئانە کە دوێ ساڵێ ئەچێوەڵی
ژەنا هۆرامانی و یارسانی تا بە ئاڕۆ بە درێژەداو کەلتووروو ژیوای یەکسان و ئازاد و وێشا رۆڵی تایبەتشا جە دۆڵەمەنی هەرێمەکاشا بیەن
پەنگاۋو ئەلیسۆی
مەرزو تەوێڵێ - شوشمێ دەروازێوی گرنگی سنوری میانو هەر دوێ دیمێ هەوارمانی و وەرهۆرزو کوردستانی (ئێران)
سەرسەبای ئارۆ 4 شەممەی، جە پارێزەرێ بیرۆو حقوقی سەدەی، ڕێزان ساریجە و نەورۆز ئوویسال پارێزەرێ ڕێبەرو
ئیسا حاڵکەردەیچش تیٛکەڵ بیەن. چنڎ شیٛوێوە تەرو هورپرای هەن جەکوردەسانەنە کە ئیسە جاهیڵ و گەنج و هەورامانی پەنەش هورپڕا (مەریوانی. سنەیی. سەقزی. شێخانی هتد) هەرپاسە چەنی گردو جوٙرەکاو هورپرای بەپاو گوٙرانیەکیٛ متاوانیٛ هەرەکەتو قاچی و دەسی و شانەیشا فاڕا و پسەو جوٙرێوە تازەی جە هورپرای وێشا برمانا. پەی گەرمکەردەی ورپرای ئەوسا دەهوٙڵ و زوڕنا
ئایەتوڵڵامەردۆخ و مەڵڵاکەریم مۆدەرڕێس و مامۆساو هانی دنی
هەر پاسە دار ئەوەجەش هەن بە ئاوێ 
بەرتیانیا 463 کەسێ و هۆڵەندا 356 کەسێ.
بڕێو جە واتیٛ و حکمەتەکاو کۆنفوشیوسی وزمیٛ وەرو چەماتا
پەی هاندای مرۆڤی جە چالاکی و هەرمانەی ڕوانێنە
پیٛسە( کەرگە: گەرگی
یانی تاومیٛ واچمیٛ گوٙرانییٛ کاریگەری خاسش هەن سەرو ڕیتمو ورپرای
پەیاموو پەرسە و سەرەوەشی سەرجەم ئەنجۆمەنە فەرهەنگی و ئەدەبیەکاو هەورامانی، بە بۆنەو کۆچی یەکجاری ئەدیب و شاعێری خەڵکی هەورمانی، مامۆسا باقی شەفێعی هەواڵوو کۆچی یەکجاری کاکە باقی شەفێعی، هۆنەروان، ئەدیب و شاعێری خەڵکی هەورامانی، دڵوو گرد٘وو خەڵکی و بە تایبەت هۆنیار و ئەدەبدۆستەکاو هەورامانیش خەمبار کەرد.
جە ئیدلب هێزەکێ ئەسەدی بە پەشتیوانی ڕووسیای بەخێرایی ناوچەکان کۆنترۆڵێ مەکرانێوە و تاقمە چەتە ئەلقاعدەی و داعشی سەر بە تورکیا تەنگەتاوێ کریێنێ و چارەنوسی نادیار چەمەڕاشانە و دیار نییەن ڕوو جە کۆگەی بنیانێ و هێزەکێ ئەسەدی هێڕشێ مەکەرانێ سەرو هێزەکانو تورکیا و بەهۆشەوە چەندین سەربازێ تورکێ کوشیێنێ؟
هەرپاسە پیمانە زوانیەکیٛ هەمیشە نمەبا بە بڕیارە پەی ئەشناسەو دیالێکتی
هەمیشەی ئاسەۋارش مەسڕێۆۋە. هاموەخت شارچەو حەسکێفی
ئێننە ڕازەکێش ملوو خەڵکیەرە و بە تایبەت جوانا و زارۆڵارە کاریگەریش بێ
نەقشو “بیٛ مەسئولیەتی ئەخلاقی
دایراک خانە (ئەد٘او سلتان ئیساقی)
ئەرەمەرزیاو نەسیمو فەرهەنگو هەورامان
2 – خاکیە نەرموو ڕیٛدٚار سەمەریش هامیٛتە کەریٛنیٛ پەی قەدٚو دیوارەکا دلیٛ یانەی پەنەش واچیٛنیٛ کاگڵ.
چی جەنگنە زیاتەر جە (105 ) پیٛشمەرگا شەهیدیٛ بییٛ
هەناسەیش بییەن و پنەۋاز بییەن تا پەی چارەسەری و چەمداری پزشکی ببریۆنە یۆ جە نەوەشخانەکانو هەولێری، بەڵام دەسەڵاتدارێ هەولێر ڕاگیریشان جەئانەیە کەردەن و درەنجام زریانی 5 مانگان گیانش جەدەستدان".
"جە تاتوان بە بۆردومان 3 گەریلێ شەیدێ بیێنێ"
جە کۆساڵان-و هەورامانی ئۆپەراسیۆن ئەنجام دریان
ڕێکۋزیێ پەیوەندیدارێ بە گومانێنێ جە بنەبڕکەردەی کۆیلایەتی تا 2030 پا جۆرە کە نەتەوە یۆگێرتەکێ جە ڕاپۆرتەکەشەنە باسش کەردەن و دەستنیشانشان کەردەن: "مشیۆم جە بە شێۋازی سیستماتیک و کارا و جددیانە کار پەی بنەبڕکەردەکەی بکریۆنە و بودجە و دارایی گەورەش پەی تەرخان بکریۆنە و یاسێ و قانونێ تازێش پەی مجیارە و هامکات هەڵمەتێۋە فراۋانە پەی هۆشیارکەردەی و پەرۋەردەکەدەی تاکی و کۆمەڵگەی جە سەرتاسەرو جیهانیەنە دەست پنەبکریۆنە و ئا کەسێ و لایەنێ کە بە سیستەماتیک کار پەی بە کۆیلەکەردەی مەکەرانێ بە قورسی سزا بدریانێ".
هەڵبەتە چێرو فشارو جەماوەری ناڕازییەنە عادل عەبدولمەهدی سەرەک وەزیرانو ئێراقی دەستش جەکارکێشتەنەۋە، بەڵام دەست جەکارکێشاکەیش دماییش بە ناڕەزایەتییەکان نەئاۋردەن و خەڵکی وێنیشادەر ۋازیارەن پەی دمایی ئاۋردەی بە گەندەڵی و نەبییەی خزمەتگوزاریەکان و پێکئاۋردەی حکومەت و دەسەڵاتی مەردومی هەر یەرە سەرۆکایەتیەکێ کۆماری، پارلەمانی و حکومەتی دەست جەکار بکێشانێۋە.جە هەڵەبجە سەنتەرو ڕۆشنۋیری دکتۆر حەمەئەمین هەورامانی کریاۋە
ئێمە وەرما بەهوردو بیابانی گێرت
ئێران و ڕووسیا و هەرپاسە تورکیا و ڕووسیا ڕێکێکەوتێبانە و تورکیا درێژە بە ئەرەگێرتەی جە ڕۆژاڤا بڎۆنە
بەتایبەت ئانیٛ کە لویٛ هەولیٛر
سیستمو ئەشکەنجە و گۆشەگیری ئیمرالی
5- گلێرەوەکەردٚەی و لەیەکەوەدای «دیوانوو سەیدی هەورامی» جە 654 لاپەلێنە کە ساڵەو 1398ی لاو ئێنتشاراتوو کوردستانی چاپ و وەڵا بیەنەوه.جە بەغداد کۆنگرەو ئەرەمەرزنای پێکئاما نەتەوەییەکان ڕێکۋزیا
نزیک بیەی بە پیرشالیاری بیەن. جە متوونوو یارسانی کەلامێو جە پیرشالیاری ئامان کە گەرەکشا واچۆ پیرشالیار پیرێوی یارسانی بیەن : یاشای ساحیب شەرت
چوٙخ و ڕانک یان ڕان و چۆخە چ جۆرە سیپاڵێۋەن و کەی و چنی و جە چێشی دروست مەکریۆنە؟
بەڵام ڕەتشان کەردەۋە و ۋەرپەرسیاریشان قبوڵ نەکەرد. ئیتر جەی دمای ئەمەریکا ئا ۋەرپەرسیارییە قبوڵ نمەکەرۆنە کە خەرجیش هەن و تورکیای ئا ئەرکەیە جە ئەستۆش مەگێرۆنە".
یوەم / وەختیٛنە زوانەکەت سەر بە کوٙمەڵیٛ گولانەی بی و چەنی چننەها زوانا تەری تیٛکەڵاو بی , ئیتر ئانە
فرەتەرش هنوو ئا سەردەمەینە کە زوانەکەما بە ئازادی نویسیان و وانیان
هەم پەی ئیسراحەتو گوٙرانی واچەکا و هەم پەی ئانەی ڕیزوو هۊرپڕاکایچ ئیسراحەت بکەرا و بەنوٙرە هۊرپڕا
بە پاو زانیارەکان سەرچەتە ئەبو ئیبراهیم هاشمی قەردەشی زیاتەر جە 1 ساڵەن تورکیاش نەئاستەن جیا و جە هەر دوێ شارەکێ دیلۆک-و سەرنیشتو کوردستانی و ئەنقەرەی پایتەخت-یەنە بارەگێش هەنێ و ڕاستەڕاست بەپیلان و ئاگاداری میت-ی تورکی سەرقاڵو سەرجەنوی ڕێکوستەی داعشی و کاراکەردەوەیشەن جە هەرێمەکەنە بەگردی و ئێراق-ەنە بە تایبەتی. نامبرایا جەی چوارچێوەنە جە 15و دیسەمبەرو 2019ی جە دیلۆک بە ئامادەبییەی نمایندەو میت-ی تورکی چەنی 13 سەرچەتێ داعشی کە خەڵکو تورکیای
ئەدیب بینبیر
یاگەنامیٛ
کە درکش بە مەتەرسی پیلانەکێ کەردەبێ
پەوکەی جە ساڵەو 1999 بە بڕیاری تایبەت کۆمەڵەو گردیی نەتەوە یۆگێرتەکانی 25 نۆفەمبەریش بە ڕۆو جیهانی بەرەنگاربییەی تونڎوتیژی دژ بە ژەنێ دیاری کەرد و ئامانج جە دیاریکەردەی بەرزکەردی وشیاری تاکی و گلێرگەیە بێ جە ۋەرانۋەر بە ژەنێ و نەئاستەی تونڎوتیژی دژش و داۋاش جە ئەندامەکاش کەردە
کە ئاکاتە سەرۆک وەزیرانو تورکیای بێ
جە ئیدر و بازید 20 سەربازێ کوشیێنۍ
بلوٙ ئی یاگیٛ کە هەم شارەزا هەم دلسوٙزو ڕوٙح سوک بوٙ وەرو ئانەی یاگیٛ وێش وەرنەدوٙ
چیاگەر ئاگر ساڵی 1996 لە دێرەزۆر لە دایکبووە. وەک هەموان خەون و ئومێدی بۆ ژیان و داهاتوو هەبوو و دەیخواست بە شێوەکى ئازاد بژی. دواى باڵکشاندنی تاریکایی داعش بەسەر شارەکەیدا ئیدی ژیان بۆ ئەو وەک ئەشکەنجەیەکى لێهاتبوو. بە بەرچاوییەوە کوشتنی مرۆڤەکان لە گۆڕەپانی شارەکەى
کە بە پارادیگماو مۆدێلی دێموکراتی و هامچەرخی کۆشان کلێرگێۋی بێکێشە و ئاڵۆزی خوڵقنۆنە و سەرجەم گەلێ
2 – یاگە یانەت بیایا
ئارۆ سەرسەبای
یارسان و هەورامان جە دێرینە تا ئارۆ پەیوەندێ و ئامێتێ هەنتری بیێنێ و چی پەیجۆرەنە نۋیسەر ئیبراهیم شەمس زانستیانە مژارەکەش شەی کەردەن.
یۆ جە قەیرانەکا سیستموو دۆلەتی بە کار بەردەو جۆراوجۆروو مادە شیمیائیەکان جە بەشوو باغ و باغاتی و هەر
هەم گوٙرانی هەورامی و هەم هوٙرپڕای هەورامی هەتا چنڎەها ساڵێ کڕو کپ بیەبێ
مەکریۆنە کە نامبریا جە زیندانەنە نەوەش کەفتەن و بارو تەندروستیش خراپ تێکشیەن. بەڵام سەرەڕاو ئانەیە پارتی ئامادە نییەن چارەسەریش پەی بکریۆنە و کەسوکار و پارێزەش سەردایش بکەرانێ.زوان چیٛشەن؟
"کێ سەرکەوت و کێ بنکەوت"
جەنگێ و قەیرانە ئەوەنەبڕیاکان هەن و ئەڵتەرناتیڤیێ هێزە کلاسیەک و کۆنەپارێز و دەوڵەت نەتەوەکانێ و ئاشتی
جە خەرجو وارڎەی کەم بۆوە. فەقیری یانێ دیای پەی ئایندەی تاریکی. زاڕوڵێ شمە چەنی هێناو من گەمە مەکەرا. کوڕێ من ڕو بە کەسانێ تەری ملا کە بە دزی چێو پێڎا کەرا. هەر جە ئیسۆ پەشتەو تەلاو زینڎانینە وینووشا
داۋاچ مەکەرمێنە بەزوویی سەرجەم بەندکریێکێ ئازادێ کریانە.مدرامانی مێژوویی دژ بە ئەرەگێرتەیی تورکیای فراۋانتەر مەبۆنە
کڵاوکەوە 33 دەگاو هەڵیزئاوای جە کۆماسی مەریوانی:کەشەکاو:شێخەڵە
ئەرەگێرتەی و جەنگ. مۆدێڕنیتەى کاپیتالیست کە ئیتر نمەتاونە وێش جە جەنگی یەرەمی جیهانی قوتار بکەرۆنە
جەلایێوی تەرەوە، جە شارو نەجەف-و ئێراقی دمای ئانەیە ئاشکرا کریا کە کەسێوی ئێرانی هۆرگێرو ڤایرۆسو کۆرۆنا-یەن، لایەنە پەیوەندیدارەکێ ئێراقی ڕاوجای تەندروستیشیان پەی وەرگیری جە نەوەشیەکەی گێرتەن وەر و چەندین کەسێ چە شارێ و شارچەکانە بە تایبەتی جە بەغداد کە گومان هەن بە ڤایرۆسەکەی تووشێ بێبانە وشکنای پزشکیشان پەی کریان قەرەتینێ کرێنێ.
چەنی ئانەیچ نمەکریوٙنە ئی واتیٛ کە هەنەما(واتیٛ) گولانیٛش کەرمێوە پەی (واتیلیٛ)، هیچ پەنەوازنیەن، چون کەلیمیٛ، نامیٛ گرامەری پیٛسەو نامیٛ ئانزانی نیەن جە وەشەسیاینە یام قینینە گولانیٛش بکەرمیٛنوە.
جە سەریکانی دمای ئازادکەدەیش جارێۋتەر دوژمن هێرشش ئەنجام دان و جەنگی قورس قومیان.
رژیمو بەعسی وەڵتەر جە شەڕوو ئێراق و ئێرانینە و هەر پاسە جە ساڵەو 1987ینە جە چن مەحاڵێتەری کوردستانیەنە چەکی شیمیایش بەکار ئاردەبێ. ئینەیچە هەم پەی ئێرانی
ئا چانسەمان پەی فراهەم بی و پێمان لێویا تا وردە وردە ئاشانێ ڕابەرایەتی و جمیەری ببێمێنە و زیاتەر بشاناسشمێشان.
یەکێتیی سەندیکاکێ بەڕیتانیای کە نمایەندەیێ نزیکە بە 6 ملیۆنێ کرێکارێ ئا شانشینەیە مەکەرۆنە داۋاو ئازادی ڕابەر ئۆجالان-یش کەرد و پەشتیۋانیش پەی کوردی دووپات کەردەۋە.
میٛعمارا
گرد زوانیٛ ساحب سیفەتو تایبەتمەندی ویٛشا، کە ویەردە و داب و نەریت و زانیاری لاو ئەندامەکشا وە هوٙر گیریان، بە دلیٛنە شیەی زوانەکا کوٙمەلیٛ زانیاری و هونەر، میٛژوو، کسم، هتد، دلیٛنە مشوٙ، وەروئانەی پەنەوازەن کە زوانی ئەڎایی فیرو زاڕوٙلەکاما کەرمیٛ، وەنگانە بوانا، تا ماوەو شش ساڵا، هام شان چەنی وانای زوانی ناوچەیی و جیهانی. فیٛربیەی زوانی ئەڎایی یانی ویٛ ئەشناسای، کیٛ بیەی؟ ئەشناسنامە و ئاکەسینە.
بە باوەڕوو یارسانیا پیرشالیار مۆریدوو شاخۆشینی بیەن بە پیرشالیرری فەرمانە مذۆ ئەسپه وەروینەکەیش پەی جە بەین بەرذەی دژمەنا و ئایینوو یاری زین کەرۆ : شەهریار دین شەهریار دین ئەز چەنی تۆمەن شەهریار دین جڵەو دوودم وەدەستەن نگین وەوارمای شا بەورت کەرە زین 4- بابا ناووسی سەرگەتی : نامێش ئیبراهیم کوڕوو ئەحمەذی جە ساڵۆ 447ی کۆچی دەگاو سەرگەتیەنە پەیذا بیەن جە مەنتەقەو هەورامانیەنە دەسش کەرذەن بە ئێڕشاد سەروو ئایینی یاری
جە پاڵەوانێتی مستەر کاپی میاندەوڵەتیی کارتەیەنە کە تاران بەرگوزار بی، تیمێ کارتەو کناچێ و کوڕانو هەڵەبجە-ی 32 مەدالێ زێرێ و زیوێ و برۆنزێشان بەردێوە.
فیلمو (واڵێ جەنگی) کە باس جە ژەنە شەڕڤانەکێ ڕۆژاڤاو کوردستانی مەکەڕۆنە یەکەم فیلمەن جە چوارەمین فێستیڤاڵو فیلمو سلێمانیێنە نیشانە مدریۆنە و بە گردیی 134 فیلمێ جە فێستڤاڵەکەنە بەشدارێنێ.
ۋازیارێ ئازادی ڕابەر ئۆجالان-ی بێنێ. هاموەخت بەشدربیەکێ کۆنگرەی جارێۋی تەر پەشتیۋانی ۋێشان پەی پەرسەو کوردی دووپات کەردەۋە و ۋازیارێ بێنێ مافەکێ کوردی بەزوویی دەستەبەرێ ببانە.
چێرچەپۆکوو ژاپۆنیەکا بێ و ئی وەڵاتێ تا بێ ئیراد٘ێ بێنێ و هەویەتوو وێشا گمشا کەرد٘ەبێ
[9] وەزوانی مازندرانی و گیٛلکی و زازاکی هەر ماچان وەرف
پەنەشا یاونمێ جە وەختێنە کە بە بۆنەو ئاژەو کرۆنای فرەو چالاکا ژیوگەپارێز و مەدەنی ئەرکوو پارێزناو کۆمەڵگایشا گێرتەن وێ یا چالاکیەکا وێشا مدرنێنێ
45 ساڵێ ۋەر جە ئیسە ”لەیلا قاسم“ و هاۋەڵەکێش "جەواد هەمەوەندی، نەریمان فوئاد مەستی، حەسەن حەمەڕەشید و ئازاد سلێمان میران“ جە بەغداد جەدار دریێ.
ئامانجما یاونای زانیاری
شەهید ئارام
میانگەو یاۋنەر و چاپەمەنی یەکینەکێ وەرهۆرزو کوردستانی (یەرەکە-YRK)، سەبارەت بە کارە تێکدەرەکێ دەسەڵاتداری ئێرانی جە وەرهۆرزو کوردستانی و دژ بە یەرەکەی ۋەڵاکریاش دان و وریاییش دان بە ڕژێمی تا زووەن دەستبەردارێ کاری تێکدەرانەی ببانە، ئەگینا یەرەکە مافشەن ۋێپارێزنای ڕەۋا بەکارباۋەڕۆنە. یەرەکە ئاشکراش کەردەن جە ڕووبەرووبییەی دوژمنیەنە ژمارێۋ پاسدارێ کوشیێنێ و بریندارێ بیێنێ.
ئارۆ ۋێرەگا سەعات 17:00، ڤاڤیەرە جەنگییەکێ ڕژێمە ئەرەگێرەکەو تورکیای دەگاو بارێ-ی سەر بە شەنگال-یشان
گلیٛرکەردٚەی: ڕەحمان ڕەحمانزادە
جە منبج دوژمن دەگایەکی وەرکەوتو شارەکەیش تۆپۋارانێ کەردێنێ و جە ئاکامشەنە 2 هاموڵاتیێ مەدەنیێ شەهیدێ
تایبەتمەندیەکا سیستموو لامەرکەزی تاومێ پێسە ئەژمارشا کەرمێ : یوهە :وەرگیری کەردەی جە حوکموو تاکەکه سی و بنەماڵەیی
بە پاو تازەتەرین ئاماری کە هەرمانگەو تەندروستی شارستانەکێ هەورامانی (پاوە، جوانڕۆ، ڕوانسەر، سەلاس باوەجانی) وەڵامکەردەنەوە ژمارەو تووشبیەکان و قوربانیەکان بە (کۆرۆنا ڤایرۆس-کۆڤید 19)ی بەی تەورەنە:
[9] سەیدی هەورامی، محەمەد ئەمین کاردوخی، چاپی یەرەم، انتشارات کوردستان 1385
پارتی و پەهلەوی و دەری و لاتینی و گریکی زانستو زوانئەشناسی ڕانمەدوٙنە بەزوانیٛ مەردیٛشان ئەژمار بکەرینە
14 – پلوورە پەی ئاو ڕەوو بانەکەی
شیرن نیشتەن دانە مەڎوٙ پیٛش هارەش هار کەردەن دەور مەڎوٙنە ویٛش[9]
موستەفا سەلیمی زیندانیی سیاسی ساڵەو 1346ی جەئەدێ بییەن و ساڵەو 1382ی بە هۆکاری سیاسی و بە تۆمەتێ چوون
گردۆڵکەکان بنکەی نوێی سەربازی دروست دەکەن، بنکەی رادار بۆ گوێگرتن و چاودێری دادەمەزرێنن، بەڵام کاربەستێکی پارتی دیموکراتی کوردستان کاتێ دەڵێت "پەکەکە با لە خاکی عێراق دەرچێت" و "تورکیا هەر لەسەرەتاوە کێشەی لەگەڵ کوردی سوریا نەبووە کێشەی لەگەڵ پەکەکەیە"، مەگەر دەکرێت بەو حاڵەوە بیر لە دروستییان بۆ مەسەلەی یەکێتی نەتەوەیی لە رۆژئاوای کوردستان بکرێتەوە؟
جارێ تەر تاوۆ یەخبەنذان و زاگرۆسی بە بەشداری ژەنا تاونۆوە و بۆ بە سەنگەروو ئازادی گردوو رۆژهەڵاتی و ئێرانی
گرد تاریخزان و مارفەت پیشێوە مەزانۆنە، زوانو قسەکەردەو تەمامو خەڵکو هۆرامانی “زوانی دەمواچ یا فارسیەکەش “محاورەش” نامێن، هەر دەگایێوە جۆرو قسەکەردەیش مەتاوۆنە تایبەت بۆنە، ویەرو کەلیمانە مەتاوۆنە کەلیماتێ تایبەتێش بانێ. کاربوردو ئەئی زوانییە، شەفاهین و هەر کەس مەتاوۆنە بە شەفاهەن بە لەهجەو وێش قسێ بکەرۆنە.
کۆمیتەو باۋەری کۆما جڤاکێن کوردستان - کەجەکەی، سەبارەت بە سەرفیترە و زەکاتی ئاشکراش کەردەن: "سەفیترە
چونکەتەی پەڕوێ زاڕوڵەکەیڎ وشکێ مەباوە و گورج مەجبور بی ڕۆزنامێ کەری کار. مەحتاجی یانێ وینی زاڕوڵەکێڎ دایمە مشەشا مێ. دەسماڵ کاغەزیێ زە بەرا و هەرچی پەڕوێ هەنێ پەی چێوای تەری گەرەکێتەنێ. داروێ زدێ حەساسیەتێ گرانتەرێنێ. نەبیەی یانی چاشت کەرڎەی بێ ئازوقە و
ئاڕاستیەشە بەرۋست کە ئا پارتە بەشدارو هێرشی و هامکاریکەرو تورکیایەن. هاموەخت بێدەنگ ببیەی حکومەتو هەرێمی ڕا پەی ئەرەگێرتەی زیاتەری مەکەرۆۋە".
وەزەکوێر نامێ دەشتەکاش:ئەحمەدٚئاوا
5 – دەسیە تەر داریٛ باریکیٛش گەرکیٛنیٛ پەنەشا واچیٛنیٛ پردوٙویٛ
جە 26و کانوون-و دووەم-و 2019ی
جە کوردستان بە گردیی و سەرنیشتو کوردستانی بە پێشەنگی ئامەدی ملیۆنان کەسێ نەورۆشان پیرۆز کەرد و مەیدانەکێ نەورۆزی فاڕیێنێ پەی مەیدانێ مدرامانی و ڕووبەرووبییەی فاشیزمی و شکستدای بە گۆشەگیری ئیمرالی.
مەسەلێو “شناسنامەیەنە” مەسەلێو “هویەتینە” مەسەلێو “مەنەیوەی” مەسەلێو “ئەدەبیاتی نویسیاری و علمینە” مەسەلێو “فاڕوجمەی فەرهەنگی” “وەڵوستەی فەرهەنگی” “ویری مەدەنی’ سازناو پارادایمی قۆمی/هویتی
و قین و قینکاری و تەسکویریشان ئانەشانە جە محاڵو گۆران زوانەکاو هۆرامانینە تئۆریزە نەکەردەن کە ئەئی زوانانە هەر کامشان کاربوردی جیاکارو وێش هەنش
نمایندێ پێکئاما ئاینیەکێ کوردستانی دەستوەشیشان جە گەنجە چالاکگەرەکان کەرد کە گیان و جەستەشان وێشان کەردەن بە قەڵغان پەی پارێزنای کورد و کوردستانی و دژ بە تورکیای مدرێنێۋە. جە کۆتاییەنە جەختشان کەردەۋە: "قەندیل و برادۆست قەڵغانێ کوردیەنێ و ئێمە و گەنجەکێمان پێوەرە قەڵغانەکێ هێقم تەر مەکەرمێنە".
ڕدیٛنیا
ئەنجومەنو مەولەوی
سەرچەمیٛ:زۋانی ئەد٘ایی و ڕاو هەورامانی
غەزال ڕەشۆ هامسەرۆکەو ئەنجومەنو ڕاۋەبەری شەنگالی جە دمایی قسەکانشەنە جەختش کەردەنەۋە: "نە مەخموورەیەکێ و نە شەنگالیەکێ بە هێرش و بۆردومانکەردەی نمەتەرسانە و هەرگیزی دەستبەردارێ خاک و ئاۋیشان نمەبانێ و ملکەچێ هیچ دوژمنێۋی ئەرەگێری نمەبانێ و تا دمایی مدرامان پەی ئازادی و ڕزگاری مەکەرانێ".هونەرمەند و گۆرانیۋاچ حەمەئەمین خواشتی دمایین کۆچش کەرد
نە ویر
جەماۋەر و نامیندێ پارتێ و لایەنەکان جە وەردەمو بارەگاو نەتەوە یۆگێرتەکانە کۆبیێۋە و داۋاشان جە یوئێی
ئارێز ئەنوەر کوڕەزاو مەحمود خان-و دزڵیێی جە دیدارەکەنە بە ڕۆژنیوزش ۋات: "ئەی جۆرە دیدارێ و یادێ ئەرکو حکومەتی و وەزارەتو ڕۆشنۋیریەن ڕێکێشان بوزۆنە و مشیۆم جە یادی بنەماڵەیی و حزبی زیاتەر یادی نیشتمانی و نەتەوەیی کەسایەتیێ چوون مەحمود خانی بکریۆۋە".
چاگە بیەیمێ دوێ وەرێ
ئێستا، چی ڕوویدا، چۆن بوو لەکاتێکدا کە باس لە یەکخستنی کانتۆنەکانی عەفرین، کۆبانێ و جزیرە دەکرا، ئەمەریکا، روسیا و فەرەنسایەیەکی کە بژاریان داگیرکاری تورکیا-داعش بوو لەبەرامبەر رۆژژئاڤا هەر وا لە پڕ دەستیان بە 'هەوڵ' ی یەکێتی نەتەوەیی کورد کرد؟
- لیوا ڕوکنی باڵەپڕوان کمال عبدالستار عبدالفتاح.
وەرمو وئارەزووە ئەرێنیەکاو هۆنەرمەنڎی با. ئا مێلۆدیچە کە یاوۆ بە گۆشگێری
دماتەر نۋیسەر محەمەد بەکر، باسش جە خاڵە گرنگەکێ جە سیستمو نەتەوەی دیموکراتیک-یەنە کەردێ و ۋاتش: "دەوڵەت نەتەوە، بناغەکەش بە کۆیلەکەردەو ژەنێ مچیانەرە و سەرچەمەش گێرتەن. بەڵام نەتەوەی دیموکراتیک بناغەکەش بە ئازادیی ژنێ مجیانەرە و سەرچەمەش گێرتەن و دەرنجام هەر بە ئازادی ژەنێ بەدی مەیۆنە. ئانێچە جە ڕۆژئاڤاو کوردستانی ڕەنگش دانەۋە و ئاگە بییەن بە ئاکادیما پەی ئازادی و جایگاو ژەنێ".
جە دمای ماۋێۋی فرەی جە قەدەغەکەردەو سەردای بنەماڵەکان، جارێ تەر دیدارێ و سەردایەکێ ئیمرالی دەستشان پنەکەردەۋە. ئانێچە بەرهەمو مانگێرتەی جە واردەی و ڕۆچێ مەردەی و کۆشای ئەڎایا ئاشتی بێ کە بە پێشەنگێ لەیلا گیوڤەن هامسەرۆکەو کۆنگرەو کۆمەڵگەى دیموکراتیکی (کەجەدە -KCD) بریاڕاۋە و هەزاران زیندانیێ و وڵاتپارێزێ جە کوردستان و هەندەران بەشدارێش بیێ".
لامێ (گەنجێ) و ڕۆشنۋیرێ بە تایبەتی دژ بە تورکیای و ئەرەگێرتەیی و کوشتەی ژەن و زارۆڵەی بێگوناحی بمدرانێۋە".
ئەردۆغانی زارۆڵێۋی تەمەن 12 ساڵانشان بە نامێ (ماهیر عەلی) بە هەمان شێوە جە باغێۋەنە کوشتە بێ.قوربانیەکێ سریلانکای بیێ بە 290 کوشیێ و 500 بریندارێ
چونکە تورکیا هاموڵاتییێ مەدەنیێ و مڵک و ماڵشان مەکەرۆنە ئامانج. هاموەخت مشیۆم ڕا نەدرێۆنە چانەیە زیاتەر خەڵکی مەدەنی بکوشیۆنە
یاگێ و شۆنێوتەرێ:حەوزە کۆنێ، بەرهێوانەکەی مولانا خالێد، حەوش خانەقا، ئاسیاو شێخ.
ئازادی خوڵقنانە. ئانەیچە کاریگەی جە سەرجەم مرۆڤایەتی بەتایبەتی ژەنێ مەکەرۆنە. جە هەمچنین بارودۆخێۋەنە ئەگەر کاپیتالیزمی مۆدێرنیتە بوازۆنە بەبێ نادیڎەگێرتەی و حسابکەردەی پەی ئیرادەو گەلانو هەرێمەکەی ستاتۆ و هامسەنگی دروست بکەرۆنە
هێرشێ و ئەرەگێرتەیی تورکیای و تاقمە چەتە بەکرێگیریێکێش 5 شەۋانە ڕووێن بەردەۋامێنی و جە ۋەرانۋەرەنە گەلێ و شەڕڤانەکێ سەرنیشت و ۋەرهۆرزو سوریای قارەمانانە و ئەفسانەوار ڕووبەرووشان مەبانێۋە و جە سەرجەم مەیڎانەکانە شکستی مەزنشان مڎانە.
نادیارشان نیەن، یانی تەشکو(واچ) یشان نیەن، دەلێم، میگم شان هەن.
سەعدی شیرازی ئیسە پەی کەسی نەونیێوە و بهجت تبریزی
بە نامێ “هەرەموو مازلۆی” برمانۆ و وزۆشا وەردوو دەسوو پەیجۆر و هۆگراو دنیاو ڕەوانشناسی. ئی هەرەمە هەرپاسە بیەن بە بنەمایەو تێئوریک پەی بەشوو ڕەوانشناسی کۆمەڵایەتی. هەرەموو مازڵۆی کە ئەوەجێ و هاندەرێ مرۆڤی شی کەرۆوە
سەرەڕاو سەختی هێرشەکان، بەڵام ئەرەنیشتێ تەل تەمری و دەوروبەریش پەی خاوەنداریکەردەی جە سەرێکانی و ڕزگارکەردەی بریندارەکان و ڕاگیریکەردەی جە کۆمەڵکوشی، ڕوو بە شارەکەی کەوتێنێ ڕا.
کۆمیساریاو باڵاو پەنابەرانو نەتەوە یۆگرێتەکان و ڕێکۋزیێ مافەکێ مرۆڤی تا کۆشانە پەی کۆتایی ئارۋردەی بە گەمارۆ و دۆرپێچدای وارگەو مەخمووری.
پەیکەرساز بییەن و دەیان بەرهەمێ هونەریێش بینێ و چەندین ئەرمانگێ هونەریێنە بەشدار بییەن.
یانی شێعرێوە بۆ کە دلێ مەردمیەنە ڕاو وێش کەرۆوە، زوانش زوانوو سەردەمی بۆ.شێعرێوە کە زوانش زوانوو چین
دەگاو زارێی سەر بە ناوچەو بلبلێ-ی و دەگاو باسووتی سەر بە ناوچەو شێراوا-ی کە هەر یەرە ناوچەکێ سەر بە عەفرین-یەنێ
خاتوونەو هەورامانی بە دریٛژایی تاریٛخیٛ و چیٛروو سیٛبەرەو موٙچیاریە نەختەکاو حەزرەتوو زەردەشتینە و سەی سەرەو ئاوەز و پیراش و ویروو ژیراش، دایم نامووس دارە و دامنە پاکە و ساحیب کەرامەتە بییٛنە.
بە بێ ئانەی کە وێچش بزانۆۆ هەستش هەن پێشا
پڕۆژەی نامبریا، 9 ساڵێ جەی وەڵتەر دەستش پنەکەردەبێ و بڕیار بێ دمای 2 ساڵان دماییش بەیۆنە، بەڵام ئانە
کانی بەرد
جە لایێ تەرەۋە، جە دەگاو گەشتۆی سەر بە شارو سەرێکانی ڕۆژئاڤاو کوردستانی سەربازە ئەرەگێرەکێ تورکیای بەئەنقەست ئێرشان نیان خەلە و خەرمانو هیتیارە کوردەکانەۋە و جە ئاکامشەنە دەیان دۆنمێ جە کاڵگە کشتوکاڵیەکان بە تەمامی سۆچنیێنێ. ئەگەر تیمەکێ ئێرکوشانی فریا نەکەوتێنۍ و ئێرەکەشان کۆنترۆڵ نەکەردەبیێ زیانەکە چەندین قاتێ زیاتەر بێنە.
بە پێچەوانەوە گەلەکەما بە رۆحوو مدرامانوو نەورۆزی دەسەڵاتە داگیرکارەکێش بە چۆک ئاردێنێ
رەقیب بابور
جە دێرزوور جە بەردەۋامی دمایین قۆناخەو کۆتایی-ئاۋردەی بە داعشی، هێزەکێ سوریای دیموکراتیکی-قەسەدە، 24
سەرۆکەو شارەوانی هەڵەبجەیشان پاڵو یاگە بێخزمەتگوزاریەکانە نیێنێرە تاوەکو جەراشەوە ئاگادارێ بکریاوە جە ئا کەموکورتی و ناخزمەتگوزاریا کە جە شارو هەڵەبجەینە هەنێ بەتایبەتی ئا چاڵ و چۆڵێ چەندین ساڵێن دڵی جادێ و شەقامەکانە هەنێ و هەوڵ پەی چارەسەریشان نییەن. ئی هەنگامە تازێ جەلاو حەڵکو هەڵەبجەیەوە پێشوازیش و پاڵپشتەیش ونە کریان و وازیارێنێ درێژەش پەنە بدریۆنە. ئێ چالاکییە جە وەختێوەنە ئەنجام بدریۆنە کە ئامادەکاری مەکریۆنە پەی ساڵیادو مەرگەساتو هەڵەبجەی
زیاتەر جە 3300 هامولاتیێ چارەنویشیان نادیارەن
وەختیٛو کوٙتدای تەمامیوٙ
8- کەلوپەل و ئامێرەکێ یانەی و یاگێ هەرمانێت و وەردەستییت بە بەردەوامی پاکێ بکەرەوە.
یا بە گردین زوان نییەن
پلاتفۆرموو هۆرام-ی ئەرەیاونانش: نەورۆز ڕۆحوو مدرامانوو مزۆپۆتامیاین و پارێزنایش ژیوایەن و بە گرنگیدای بە پارێزنای ژیوای و کۆشیای پەی ئاشتەوایی کۆمەڵایەتی و نڕخەکا نەورۆزی زیندێ بمەناوە.
جە پانیشتو کوردستانی
جە ئیسەنە باس جە زیاتەر جە 100 هەزارێ چەتێ چەکدارێ دڕندێ و توندڕەوێ و سەدان هەزارێ جە ئەندامێ خانەوادەکانشان مەکریۆنە کە تورکیا جە ئیدلیب پەشتیوانشان. ئی چەکدارێ و خانەوادەکێشان فێشتەرشان وڵتەر جە شارەکێ سوریای پێسەو حەما
بەڵام جەی بارەۋە ئاماری دروست و تەمام بە دەست نەۋزیان. دوژمن جە دەستگا یاۋنەری و چاپەمەنیەکانشەنە باسش جە کوشیای 1 چەکداریش کەردەن
کە جەماعەتو دەمواچ نویسی
نەزانیٛنیٛ فەرهەنگ بە تەرتیب بنویسانیٛ سەرو بنەڕەتو دەمواچی
بەڵام هەڕەشکەرەکێ مەواچانێ؛ (ئێمە وێمان حکومەت و یاسانمێ و تەمامی دەزستگا ئەمنیەکان ئینێ دەستو وێمانە و هەر چیێۋێ بەدڵمان ببۆنە مەکەرمێنەش و هیچ کەس و لایێ نمەتاوۆنە هیچمان ۋەراۋەر بکەرۆنە).
چونکە مزانانێ کە ئانە ئاستەمەن. ۋەڵتەر سیاسەتشان جەی ئەی چوارچێۋەنە بێ و پەشتیۋانی تورکیای مەکەرێنێ. بەڵام ئیسە ۋینانە کە کورد ئەنەیاۋان و خەبات مەکەرۆنە و مەکۆشانە. هەر پەوکەی پێسەو تورکیا تەماشەو کوردی نمەکەرانێ و چەنەش نزیکی نمەبانێۋە. بێگومان سەرەڕاو ئایەنە ئاڎێ جمیەر (تەڤگەر)و ئازادی کوردی و کوردی ئازادشان قبوڵ نییەن. بەڵکو کوردێۋی خزمتەکارشان گەرەکەن. گەرەکشانە کوردی بۋزانە خزمەتو وێشان. هەر ئانەن کە ناکۆکیش ۋستەن میانو ئاڎیشان و دەوڵەتو تورکیای. یانی یۆشان وازیارە کوردی دلێنەبەرۆنە
"فشارش مەوزانە سەر تا ببۆنە بە داعشە"
بەڵام ڕەنگەن ئانەیچە کە هەنش جە دەستش بڎۆنە. سپا ئەرەگێرەکەو تورکیای سەرڕاو بەکاربەردەی تانکێ
دۆڵی سماقولی ) کیمیاوارانیٛ کرییٛ
جە ژمارەو 2 تا 7 کە نامێ و سفەت حاڵەتی مەفعوولیش بیەن هەورامینە ئیسە 4شا مەنێنێ، ئی شێوازە تایوەتەن بە زوانە پەیرەکان و ئی تەشک و ساختارە وەسێن پەی ئانەی نیشانە بذۆ کە هەورامی زوانەی بیەن سەر بەوێ و تاوانش هەزاران ساڵێ وێش پارێزنۆ. با بە نموونەی ڕۆشنش کەرمەی:
بەڵام ئانە کە واچمێ شێعرێ مەولەوی بەرزتەرێ بیێنێ درۆس نیا. چوون ئەسڵەن هۆرسەنگنای شێعرەکاو مەولەوی و بێسارانی چنی هەنترینی هەرمانێوە درۆسە نیەنە و دوێ سەبکێ جیاکارێنێ کە مەکریۆ پێوەرە هۆرشاسەنگنمێ. هەرچەن مەولەوی وێش جە بێسارانی پێسەو (سەرمەشق مەینەت)ی و (سەودایی کامڵ) نامێ بەرۆ و چن یاگێوە نە تەنیا شێعرەکاش مارۆ پەی ئامیانوو شێعرەکاو وێش بەڵکووم نامێچش بەرۆ و یاگێوەنە کە مزانۆ بێسارانی بە زەریفتەرین شکڵ قسێو دڵوو ئادٚیش کەردێنە ئێتر وێش مەوزۆ زەحمەت! و شێعرەکێو ئادٚی مارۆ: خەم چەنی خەمان زوو مەبۆ ساکن.جە کوردستانی وارین ڕۆچنامەوانێ و ڕۆشنۋیرێ تەرۆرشان ڕیشەش هەن
3- ڕانمایی کەردەی هاموڵاتیان تا جەیەنەکانشانە بمەناوە.
ئیمە پسۆ پلاتفۆرموو هۆرام-ی پێ سەروستەو سیاسەتەکا کۆمیتەو ئێکۆڵۆژی کۆداری ( کۆمەڵگای دیموکراتیک و ئازادی رۆژهەڵاتی کوردستان )
کۆمیتەو خانەوادەو شەهیدێ (پەکەکە-PKK)ی جە کوردستانی وارین شناسنامەو گەریلایێ هەڵەبجە-یش ئاشکر کەرد، کە جە مدرامان دژ بە هێرش و ئەرەگێرتەی تورکیایەنە شەهید بییەن. کۆمیتەکە ئاشکراش کەرد: "گەریلا نەبەز لەتیف ئەشناسیا بە فیداکار شارەزووری ئەندام جە هێزەکێ پارێزنای گەلی (هەپەگە-HPG)، جە 1و مانگەو ژوئەنی ۋیەردەی جە زاپ بە بۆردومانو باڵەپڕە جەنگییەکێ تورکیای شەهید بییەن".
جەلایێ تەرەۋە پەی دمایی ئاۋردەی بە گەمارۆ و دۆرپێچداکەی
سەرچەمەو هانەکوانی جە یەک چرکەنە 600 لیترێ ئاوی مڎۆنە و بڕیارەن بە تەمامیای پڕۆژەو هانەکوانی 140 لیرترێش پەی شارو پاوەی تەرخانە بکریۆنە کە ئەرەنیشتەکێش نزیک بە 70 هەزار کەسێنێ و جە توانایی پڕۆژەکەیەنە هەن ئاوی پەی 40 هەزارێشان دابین بکەرۆن.
ڕژێمو تورکیای ئامانجشەن بەهامکاری پەدەکە-ی وارگەکەی پارچە بکەرۆنە
12 وەلی دێوانە، چاپخانەی علا، بغداد، ساڵی 1979.
سڵامیٛوەتا بە رەنگینی دەرە و باخا بەهەشت ئاساکەو هەورامانی بە گردوو بەشەکاشەو وەنەبوٙ
ئانزان متاووٙ پەی گرد ئاژیٛوە واتیٛ تازیٛ باروٙنە و بەکارشا باروٙنە
دەگا شیخان
"جە 24و کانوونو دووەمی، جە دەگاو گۆزیبانی سەر بە شاهۆو هەورامانی، هێزەکێ ئێرانی ئۆپەراسیۆنشان ئەنجام
ڕژیٛم گرد جوٙرە چەکیٛوی کیمیاویش دژو گەلو کوردی بەکار ئاورد، بە باڵەپڕ، بە موشەک، بەتۆپەی دور مەوڎا،
زوانە دەمواچەکانو دەگاکان چەنیو زوانی نویسیاری و مەعیارو گۆرانی لەیەک مەدانەوە و مەواچان
ئەمنستی ئەنتەرناشناڵ ئاشکراش کەرد: "جە وێنیشاندایەکێ ئێران-ی و ڕۆژهەڵات-یەنە 304 کەسێ کوشیێنێ و هەزاران کەسێ تەرێ بریندارێ بیێنێ".
جەی وەختەنە گەریلا دژ بە هەلیکۆپتەرەکێ دوژمنی چالاکیش ئەنجام دان و گورزی قورسش ۋنە دێنێ و ژمارێۋ سەربازێ کوشیێنێ و بریندارێ بیێنێ
جە کۆنیشتەکەنە کە دەیان کەسایەتیێ ڕۆشنۋیرێ و حزبیێ و هاموڵاتیێ هەڵەبجەی و هەورامانی بەشدارێ بیۍ سەرەڕاو خێرئامای ئامادەبییەکان، کتێبەکە پەردەش نە سەر لادریا و باس جە دلێئاخنەکێش کریا و گرنگیش جە بواری زۋانەۋانیینە و پەی پارێزنای زۋانی هەورامی هۆرسەنگنیا و جەلاو قسەکەران و بەشداربیەکێ کۆنیشەکەیەۋە بە بایەخەۋە گرنگیش پنەدریا و ستاییش کریا. جە کۆتایی کۆنیشتەکەیەنە بە مەڕاسیمێۋە فەرەنگەکە بەخشیا بە ئامادەبییەکان.
ڕەویەی نواڕیاو عەشیرەی و یاگەهاڵیانو تاقییەتی وێبنچین و مۆدێرنێ و ئاوەزیایی و ئاوەزمەندی. بێ ئیلا و ئەولا و سەرو گردینشانیچوە ئێمە و ئێمەیچ!
ئاشکرا بییەن محەمەد عەبدولرەحمان مەولی سەلەبی برایێوش هەن بە نامێ عادل-ی و نامبریا ئەندامو سەرکردایەتی بەرەی تورکمانی ڕەگەزپەرستیەن جە ئێراق و جە ئەنقەرە وەرپرسیارەن جە پەیوەندی میانو بەرەی تورکومانی و ڕژێمو تورکیا و کەسێوی دژە کوردی عەیارە 24رەن.
پێسەو یەرەکە-ی گرد کەسێ و لایێ هایدارێ مەکەرمێۋە، "دوژمنێ و ئەرەگێرێ، قۆناغێۋی نۊشان دژ بە کوردستانی
بێ ئاسۆ و دیامان. بێنمێ لارەمل و دەس و پا مێڕیا. تەنگەزەرف
تەنها کەسێو ئانەشە ئازمون کەردەن مزانۆ چ حاڵەتێوی گول و نەوازیان. دمای ئاننە ساڵا سەرو ئی چێوارە کەڕوەشا دا
شونیەرە شوٙرباوەو شەمشەلەکوٙرەیچ هەر فرە وەشەو لەزەتیەنە لاو مەردو هەرێمو ( وهانی)
کارنامە وکۆبییەکێ کۆنفەرانسەکەی بە ئی جۆرەنە:
بەڵکو ڕەنگدای ئی سیاسەتیە مەتاومێ جە ئەمریکای لاتین
بە پەیام جەختش جە چارەسەری ئاشتیانە و دیمۆکراتیانەی کەردەۋە. بەڵام شۆنیشەرە گۆشەگیریسەریش سەختتەر کریا. دژ بە گۆشەگیریەکەی مانگێرتەی جە واردەی دەستش پنەکەرد و 69 ڕۆوێش خاینا و دەرنجام ڕژێمو تورکیای چێرو فشارو مانگێرەکانە ناچار بی کۆتایی بە گۆشەگیری باۋەرۆنە و دیدارێ ئیمرالی دەست پنە بکریانێۋە. نەورۆزو هەمان ساڵێنە ڕێبەر ئاپۆ پەیامی مێژووییش داۋە و جە ئامەد بەبەشداری ملیۆنی گەلی پەیامەکە ونیاۋە و دلێشەنە جەخت جە چارەسەری ئاشتیانە و دیموکراتیانەی شکۆداری کریاۋە. جە کوردستان
"هەڕەشەکێ دژ بە ڕۆژئاڤای درێژەدایەن بە گەلەکۆمەی میاندەوڵەتی"
نییایشی و ئاهەنگێڵنای بێنێ. جەی وەختەنە جە 3 کلیسێ و 4 هۆتێلێ-نە 8 کردێ تەرۆرستیێ و ئەۋەتەقنایێ دڕندانێ ئەنجامێ دریێ بێنێ و جە ئاکامشانە سەدان کەسێ کوشیێ و بریندارێ بیێ. بە پاو دمایین ئاماری کە پۆلیس و وەزارەتو تەندروستی سریلانکای ئاشکرا کردەن
شەوێ ویەردێ، پەیوەست بە بابەتەکەی کۆمسیۆنو باڵاو مافەکێ مرۆڤی جە ئێراق وەڵاوکریاش دان و ئەرەیاونانش:
بە بابا میرزای هەشەمێزی
گەندەڵی و ساختکاری و پاوانکاری و خراپی سیستەمیش جە کوردستانی وارین ۋستەن ڕووە. گەرمیانی جە 5و کانوونو یەکەمو 2013ی
نە تەنیا ڕوێ
سورباو
ئانە من دیەبوٙ ژەنی تەنیا ملا پەی وەری و مەیاوە دما
نەبیەی کەلتووری یان بایەخ نەدای پنەش
جە هەورامانی تەخت بە نزیک بییەی جە ساڵیادو کیمیاۋران-و هەڵەبجەی، بەنیای 5 هەزار نەمامێ دار ئەرغەوانی
وەشنام
پەی وەڵاتانو دووری. کەی ئاماینمێ جامێعەکەیمان بسازنمێوە
تاقمە ئەوەمەنەکێ داعشی چوون، ئەنسار ئەلتەوحید، جەش ئەلملاحم، جوند ئەلشەریعە، ئەنسار ئەلحەق، فەیلەقی ئەبوبەکر سدیق، جەش ئەلبادیە، جەش ئەلساحل، سریە ئەلغوربە، سریە ئەبوعبێدە جەراح کۆبیێوە و حوراس ئەلدین-یشان دروست کەرد کە مای داعش بە توندڕەوتەرین گروپی تیرۆریستی مشناسیانە.
50 تابلوٙییٛ زەیتییٛ و 20 تابلوٙی ویٛنەیییٛ بە خەڵات دێبێنۍ به ئا کەسانە کە جە یەنە هامکاری خەڵکیشان کەردەبێ.ئاکەپە مەزارگەو شەرەفخانی بەدلیس-یش ۋێران کەرد
ئەرمەنی و کلدۆئاسوری) جە وانگە حکومیەکانە پەروەردە بە زۋانی ئەڎایی هەن. هاموەخت 300 وانگۍ ئەهلیێ کە دەیان هەزار وانکارێشان هەنێ وانایشان بە تورکی و ئینگلیزی-یەن و هەر وانکارێ خەرجی سڵێۋ وەنەیش زیاتەر جە 10 هەزار دۆلارێن. بەڵام حکومەت و دەسەڵاتدارێ هەرێمی ئێسالیچ یەک کلاسشان بە زۋانی هەورامی (گۆرانی) بڕەۋا نەۋینان و دەیان هەزارێ زارۆڵێ هەورامیێ و گۆرانێ و ماچۆ زۋانێشان جە وانای بە زۋانی ئەڎایی بێبەشێ کەردێۋە.
هێزەکانمان دژی بارەگایەکی سەربازیی دوژمن لە بەردەم بنکەی سەربازی بێزۆکێ چالاکییەکیان ئەنجامدا
پەی نموونەی ووڵاتێوی پسەو کۆریای باشوری کە ئینا ئاسیانەو چەنی کۆریای باکوری وەڵتەر یەک ووڵات بیەن
ده سه کی دریژی وزی سه رشانه و به پسماری کویشا زه وه نه کاره دمایی حه له بیه کا وزینی سه رو ده سه که کاره و ئاوه خت گونه لی دینی ملو پاساره کاره
ئەگەر سەرنجە دەیمیٛ زوانی سیوەندینە، یاگەنامیٛ لکیێ کەسو یەکەمی (ی)ن وەلێم هەورامینە (و)ن
نامێ ئەڎێش ئایشێ بینە و باباش جە تیرەو بەرازییان، کە تیرێۋەنێ هەمیشە چەنی دەوڵەتو عوسمانی دلێ ناکۆکی
13- بێتاوانی وەڵ جە بڕیاری دادوەری
نە ئانە ئینسانییەت و ژیوای کریا بە کەرەسەو قازانجی و سەرمایەی.کۆکوشی دێرسیم-ی و سەرکوتکەردەی سەرهۆردای سەید ڕەزا-ی
کانتۆنەکا فرە جیاوازا
بەرنامیٛ تایبیٛشان بە زوانی دملی
فیسپەگاو هەورامانی هەمیشە نیشتەجا بیەن
نازاران جەمین لیٛم نمەپوٙشان مەکەردم سەیران زوڵف وەش بوٙشان[6]
شەڕڤانەکێ هێزەکێ ڕزگاری عەفرین-ی دژ بە بارەگاو چەتە ئەرەگێرەکێ تورکیا چالاکیشان ئەنجام دان و جە ئاکامشانە 4 چەتێ کوشیێنێ و 12 چەتێ تەرێ بریندارێ بیێنێ و زیانی ماددی فرە جە بارەگاکەی دریان. شۆنەو چالاکییەکەیەرە
19 و 30-و جاڕنامەو گەردونی مافەکانو مرۆڤەیەن. ئەشکەنجەدای جەستەیی و دەروونی بە شێۋازی ڕێکۋزیا جە زیندانەکانە بە ئاشکرا پاشێلکەردەی جارنامەکەی و شکۆو مرۆڤیەن. سەرەڕاو داۋاکەردەی پەی کۆتایی ئاوردەی بە گۆشەگیری و قبوڵکەردەی داۋاکاری بەندکریاکان
گرووپەکە نامێ 2 ئەفسەرێ و 2 سەربازێ کوشیێ دلێ هەلیکۆپەرەکەیش پی جۆرە ئاشکرێ کەردێنێ: "ئەفسەری باڵەپڕۋان ئومیت ئۆزەر، ئەفسەر سەمیح ئۆزجان، سەرباز ئیلیاس کایا و سەرباز یاکووپ ئاڤشار". بەڵام نامێ یو جە ئەفسەرە کوشیایەکان تا ئیسە نەزانیان.
یەپەژە و قەسەدە – یان ناچار کرد کە لە سەر هێڵی سنور بوون بەچەکی قورسەوە بۆ 15 کم بۆ ناوخۆی رۆژئاڤا بکێشنەوە و هەموو سەنگەر، خەندەقەکانیان پێ تێکدان، دواتر بەڕێی ڕاگەیاندن نیشانیان دەدا کە هێزی ئەمەریکی و کوردی پێکەوە دەورییە لە ناوچانە دابین دەکەن. ئەو لێدوانانە لە سەرەتای تشرینی 2019 دا بوو.
دکتۆر سیروان جە ئەورووپا جە ڕاو (بەرەی ڕزگاریی نەتەوەیی کوردستان) یەۋە ئاشنا بییەن بە خەبات و کۆشای ئازادی پەکەکەی و ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی و جە 1990 ڕووەش نیان سوریای و دماتەر لوبنانی چەمش بە ڕێبەر ئاپۆی کەفتەن و ئۆجالان پەروەردەی سیاسیی و ڕێکۋزیایی و کۆمەڵایەتییش دان و جە ئەکادیمیاو مەعسوم کۆرکمازی پەروەردەی گەریلاییش دییەن و دماتەر جە پەی درێژەدای بە خەباتی گێڵانەۋە پەی کوردستاای و جە ساڵەو 1991ی جە خواکورک چەنی هامڕاکانش ( پارتی ئازادیی کوردستان 
کاکەیەکێ مجیای ملشارە و دەگاکێشا گێرتە و خەڵکەکەشا کوشت. » (تاریخ سلاطین هورامانو مظفر خان بهمن سلطانی ص 385) ئینە نیشانە مذۆ جە قەڕنەو 5 و 6یەنە جە هەورامانەنە ئایینوو یارسانی ڕەواجش بیەن. من باسوو هەواس ئاوایم کەرد کە جە دوەسەد ساڵێ وەڵێ ئامای سڵتانی بە مەزەبوو یاری بیێنێ. دماتەر بە مسڵمان بیەی خەڵکوو هەورامانی یا بە ئیجبار کۆچشا پنە کەردێنێ یا کوشتێنێشا. جە شەرەکانەنە یاگێو هەن بە نامێ سووڵەو کافرا پاسە بزانوو کافرێ مەبەست هەر ئی یارسانیێ بیێنی کە چاگە وسێنێشارە واری و کوشتێنێشا. ئینەیە زیاد کەروو کە هەورامان خاستگاو ئایینوو یاری بیەن.
مزوری بالا ) کیمیاوانیٛ کرییٛ
ئیٛمەی هەورامی نیگەرانو گردینمیٛ
ئازموونیش دەس پنە کەردەبێ، دمای 3 مانگان کۆتاییش بە پەخشە ئازموونیەکەیش ئاۋردەبێ و بە فەرمی دەربازو پەخشی ئاسایی بییەبێ. تەلەفزوێنەکە سەر بە ئەنجومەنو ژەنانو نەوا-یەن و جە 9و مانگەو چلێ هامکات چەنی یەرەمین ساڵیادو تەرۆرکەردەی هەر یەرە ژنە سیاسەتمەدارەکێ کوردی (ساکینە جانسز، فیدان دۆغان، لەیلا شایلەمەز)ی، جە کۆبییەی ئەنجومەنەکەی جە پاریس/فەڕەنسا بڕیارو ئەرەمەرزنایش دریا و هەمان ڕۆچ کاروبارەکێش دەستشان پنەکەردەبێ.
دەگاو ( زیٛوە) ی کیمیاوارانە کریا
زوانوو شێعرەو فەقی قادٚری هەمەوەندی جیاوازیەی پاسنەشە نیەن چەنی بێسارانی یا میرزا ئەولقاری یان خانای
1 چۆن دەبیتە مامۆستایەکی سەرکەوتوی زمانی ئینگلیزی، چاپی یەکەم، ساڵی 1972، چاپخانەی سەلمان ئەعزەمی لە
دەرەنجام چێرو گوشارەکانە دەسەڵاتدارێ ئێرانی ئاشکراشان کەردەن: سوپاو وڵاتەکەیشان بە هەڵە باڵەپڕە ئۆکرانیەکەش وستەنەرە و داواو چنەویەردەی مەکەرانێ. جەی بارەوە جەواد زەیف وەزیرو بەرو ئێرانی جە تویتێوەنە جە تویتەر ئەرەیاونانش: "ڕوێوی غەمگینەن، چونکە بە پاو پەیجۆرەکان سوپاو وڵاتەکەیمان بە هەڵە باڵەپڕە مەدەنیە ئۆکرانیەکەش وستەنەرە و ئینەیچە کارەساتەن".
دڵنیەنمێ کە گوڵانەتەرین دەرفەت پێ ژەنا رۆژهەڵاتی بە تایبەت هەرێموو هۆرامانی و یارسانی پسۆ بەشێ دۆڵەمەن جە تاریخوو یەکسانی
بەڵام چوونکە دین و باوەڕی بنەماو سەرەکی گلێرگەو کوردەواری بییەن ئانەشە پنە نەکریان و فاڕای دینی یان ئۆمای دینی تازەی بە ئاسانی نەتاوانش سەرجەم بۆنێ و پیرۆزیە ئایینیە وەرینەکان دلێنە بەرۆنە و دلێ وێشەنە بتاونۆشانەوە.
واردێ ڕەسەنێ چوون شەلەمینە و گێتە مەژگێ دوور و نزیک پەیوەندیشان بە عەرەبی و ئیسلام-یەوە نییەن و ڕەسەنایەتی ناوچەکەی پۆشانەوە دیارەن و جە ڕاسینە چەنی ئیسلامی و فەرهەنگی عەرەبی دژبەرێنێ و فڕشان بەئارەب-یەوە نییەن. هەڵبەتە جە ویردەنە جە جەژنەکێنە ژەنێ و پیێ پێوەرە بەشدارێ سەرجەم چالاکیەکان بیێنێ. بەڵام دمای ئاماوی ئیسلامی و عەرەبی کاڵتەر بییەنەوە و بەتایبەتی تەریچ جە دمای سەروکارئامای کۆمارو ئیسلامی ئێرانی ئیتر ژەن و پیا بە جیا جە جەژنەکێنە بەشدارێ مەبانێ و ئانەیچە فەرهەنگێوی نامۆ و بێگانە بە هەورامانی و هەورامیەکان و زەردەشتیەکان.
بەلام دەگاو گولانی و بۆتیٛ بارەگاو پیٛشمەرگەکاو کۆمەڵە زەحمەتکیٛشانیش چەنە بیٛ
نەیاوا پا یاوگەیە کە قوربانیش پەیدابێ و ئینە کاریگەری نەرێنی گەورەش کەرد سەر و سایکۆلۆژی تاک و کۆمەڵگاو کوردیرە. هەرپاسە مەیدان هاڵی کریا پەی کۆماروئیسلامی تاسیاسەتو بەکرێگیراوەتی و تێکداو کۆمەڵگاو رۆژهەڵاتووکوردستانی پەرە پەنە بدۆ. جە نەتیجەو هاڵی بیەی مەیدان و تێکۆشانی
ناوچەو بەرواری باڵای
کە جە ئاکامەنە رژیمی ونمجوو بەعسی جە باشوور و کوردستانی راوە نریاو باشووروو کوردستانی کەوت دەستوو کوردی
یاگێ وێشەنە کە دەنگما بەرزکەرمێوە و واچمێ شناسنامەما چەنە ئسنیانەوە و ئازادیما نیا
هەورامان هەمیشە و سەرەمڕە گرنگیش دان بەهورپڕای، وەختو سەیرانکەردەینە، ژەن ئاردەینە، خەتەنەسوران، هەرمانکەردەی بە کوٙمەڵ(دەسەوام) (درەوە،باخڕنیەی…هتد)، بوٙنە نەتەوەیەکانە، جەژنەکانە(نەروٙز و پیرشالیار)
جە سەروەخت و جە دمای سەرکوتکەردەی شۆڕش و سەرهۆردایەکەو سەید ڕەزا-ی بە شێوازی سیستماتیک کەوت قڕکەردەی دێرسیمیەکان. قڕکەردەکەی ئانڎە دڕندانە بێ کە هەر کەس و لایێ جا چ هامکاری سەرهۆرداکەیش کەردەبۆنە یان
ئەمەریکا ئازادی تەمامش دان بە وویلایەتەکاو هه رویلایەتێو وێش پێ وێش بەرۆ ڕاوە جە گرد وەختێنە دەسەڵات
جە عەفرین و ناوچەکانش ساڵ و نیمێ سەرو ئەرەگێزتەیی تورکیا و تاقمە چەتە بەکرێگیریاکانش دەرباز بی. جە یەک ساڵ و نیمەکەنە سەربازە تورکەکێ و تاقمە چەتە ئیسلامییە ڕادیکاڵ و توندڕەۋەکێ سەر بە تورکیای سەڎان تاۋانێ دژە مرۆڤایەتیشان ئەنجامێ دێنێ. جەی بارەۋە ڕێکۋزیاو مافەکێ مرۆڤی جە عەفرین ئامارێۋش ۋەڵاوکەرەدەنەۋە و ئاشکراش کەردەن: "جە عەفرین-ی ئەرەگیریا جە یەک ساڵ و نیمی ۋیەردەنە
پۆچی خۆلکوو وێما دڵنیا کەرمێوە کە تا یاوای بە گردو مافەکاما پسۆ ئینسانێ ئازاد و کۆمەڵگێوە یەکسان و دیموکرات جە کۆشای پێ ئامانجەکاما واز نارمێ
چونکە ناوچەکە چۆڵ بیەن و دمایی ئامای تیلەو و ئەنفال و چواری بیٛ. ڕوٙ 2 ی پاریٛزگاو هەولیٛری
8- جار جار سەرەئێشە و سەرەگێجە.جە ڕووسیا ساڵانە 14 هەزارێ ژەنی و 2 هەزارێ زارۆڵێ مەکوشیانێ
ئانە کە یاگێ باسینە
هاموەخت کەردە وێکوشیەکە زیانی فرەی ماددیش بە چاشتخانەکەی و باڵەخانێ دروبەری و چندین ماشینێ هاموڵاتیان یاونان.
6 – کۆچ کەردەو کۆمەڵگایوە زوانی پەی یاگانێوە بە زوانەی جیاواز
هەرچنڎ ئیسا نیشتگاو هەورامانی چەمو وەڵتەرینە فاڕو جمش ئامان ملەرە و هوٙرپراکەیچش هەرەکەت و هونەری تازەش پیوەز کەردەن پۆوە. هەرپاسە هورپڕای فەرقش هەن جەهەورامان و کوردەواریچەنە میانو ژەن و پیاینە (کوڕوکناچە)
مەی دۆڵ(مەیدۆڵ)
نزیکو تارانی
دەگاو( زەردە)ی کیمیا وارانە کریا
خەڵک بە چەمی ئەرێنیەو تەماشاو وێش و ئێژاکاش(ارزش) و هەرمانەکاش کەرۆ. ئاڎ هەوڵێ ئانەیچە مڎۆ کە بە شێوازێ جۆراوجۆرێ پی مەخسەڎیشە یاوۆ. بەشی دووهەم: ئانزان هەوڵێ مڎۆ کە دڵێ گلێرگەکەیشەنە و جە ژیوای ڕوانەیشەنە بەهێز بۆ
نۊتەرین تەکنیکی جەنگی و پەشتیۋانی لۆجستی و مادی و مانەوی زلهێزەکان و ناتۆی جە وێش گێرتەبێ. بەڵام جە دمای 15 ڕۋان ئۆپەراسیۆنەکە ئەنجامش نەدا و شکستش وارد. پۆکەی پیلانگێڵێ و گەلەکۆمەکارەکێ بڕیاشان دا تا یەکسەر ئۆجالانی بکەرانە ئامانج. بەڵام بە ئامانجگێرتەی ئۆجالانی کارێ ئاسان و سانا نەبێ و ۋڵتەر چنڎین جارێ هەوڵ پەی تەرۆرکەردەیش دریابێ
مشیۆم پاڵپەشتی فکری و فەلەسەفی و بناغەی پەتەوش بۆنە. ئەگەر پارتو کارکەرانو کوردستان - (پەکەکە)ی وەرچەم بگێرمێنە کە جە 41ساڵێ ۋریەدێنە هەم ئامانجش پێکان هەم سەرکۆتەیش مسۆگەر کەردەن
نثر هۆرام
کوردی وارین (فەیلی) بواناۋە و شکار و توانایی ئەدەبیشان بۋزان ڕووە. جەژنەۋارەکە سەعات 09:00 سەرسەبای دەست پنە مەکەرۆنە و تا ئێۋارەگا بەردەۋام مەبۆنە و شاعرە سەرکەوتەکێ خەڵاتشان پنە مەبەخشیۆنە".
یاگێ ژیواو خەڵکیوی بیەن کە هەورامی زوانێ بیێنێ یام بە پاو دەسەڵاتی زوانی بیەن کە بە پاو بەڵگەی بڕێو جە شاعێرەکاما هەرچن هەورامیێ نەبیێنێ
سەرئەنجام ڕێبەر ئۆجالان سەرو داۋا یۆنانی ڕووەش نیا کینیا و باڵۋێزخانەو یۆنانیەنە جە نایرۆبی پایتەخت یاگەگیر بی. بەڵام بالیۆزو یۆنانی داۋاش ۋنە مەکەرۆنە تا 15و شوباتی باڵۋێزخانەکەی بازۆنە جیا. ئیتر بە ناچاری جە 15و شوباتو 1999ی ئۆجالان باڵۋێزخانەکەی مازۆنە جیا و جە ڕاو فڕۆکەخانەیەنە دەستگیر مەکریۆنە و بەدیلی تەسلیم بە تورکیای مەکریۆۋە".
والنتاین یا وەشەویسی
پرسیارێ جددین و ئەگەری فرە هەن بەغدادی بە چەمداری و هامکاری تورکیا و تاقمە چەتەکانش بریابۆنە ئدلب. ئەگەر ئانە سەلەمیۆنە فرە بە قورسی سەرو تورکیای مەگنۆنە و فرێۋ جە هامکێشە ناوچەیێ و هەرێمیەکان مەفاڕۆنە و بەزیانی گەورە پەی تورکیای بماڕیۆۋە.جە هۆرۋچنای شارەۋانی ئەستەنبوڵی یڵدرم دۆڕیا و ئیمام ئۆغلو بەردشەۋە
پژاک بێ کە ئیرادەو باوریش گیڵناوە پی دلێ کۆمەڵگای
سەربەوێ
بە جۆۆرێ سەرمایەداری و سیستمی دۆلەتی مەژگش داگیر کەردەن
گێرتەوە. تەنانەت ژینگە
به هه سه رەیا ئولاخ لوینی خاک ئارینی ویچینیش که رینیش هه ره و دمایی (( گونه لی )) پیچ نی نی دینیش ده
یاگێوتەرەنە بە نامێ"سۆڵە"ی ژیواینێ
تایبە هەریٛمەکانو وەرپڕو وەڵاتینە. هیچکام جە زوانەکا زاڵیٛ نەبییٛ ملو یوترینیرە
ئیسەیچ ئی ڕەوت و جمە بەردەوام دریٛژەش هەن، بەڵام گیٛرە ئیٛتر پەی ئاروٙی کەم بوٙ و جواب نەد٘وٙوە و مشیوٙم خاتوونیٛ هەورامانی جە گرد٘ خولگە و دەورە و زەمانیٛ، هایاتەر و هاگاتەر و وریاتەر جماوە تا جە کارەوانی بیٛ وەر و دماو مللەتایتەری نەمەنا جیا.
یان گەرەکشانە فۆڕمێوە تازە جە حکومڕانی هەرێمنە دروسکەرا جیابۆ چینەیە کەهەن
یام توچ بوٙ یام منیچ نمەلوو. تاومیٛ واچمیٛ یا توچ بوٙ یا منیچ مەلوو. (یام سویان بیەن بە یا)
-بڕیارنەدای پەی مدرامانی و ڕووبەڕووبییەی دوژمنی و زوو تەسلیم بییەیش و پەشتی نەبەستەی بە ئیرادەی زاتی
ئی وەڵاوبیەیوە ئانەما پەنە ماچوٙ کە زەمانێوە ئی وەڵاتە گرد پی زوانیە قسیٛشا کەردیٛنیٛ
وەرپەرسانە (دەرهەق بە مللەتەکەیم)
ژەنی جە فەرهەنگوو هەورامانینە:
بیور هزار غلام و بی ون غلام.
فارسی) ئی سندوقڵیٛشە هەنیٛ وەلێم کەمتەر یام سندوقڵەی چامەنەما هەن ئەو ئاڎی بشوٙنە
جە بەرزایی ڕابیعەی سەر بە شارچەو شیلادزێ و جە کۆمەڵگەو سیرێ نزیک جە شیلادزێ بنکێ و بارەگێ تازێش پەی هێزە ئەرەگێەکێ تورکیای دروستێ کەردێنێ. هاموەخت ڕای قاچاغە-شان پەی دروست مەکەرۆنە و سەرجەم کارئاسانی پەی ئەرەگێرتەی هەرێمەکەی پێشکەش بە دوژمنی مەکەرۆنە. جەی چوارچێۋەنە هەرچی دەرەفەتێ
بە ئەرتەشە ئەرەگێرەکەو تورکیای دووێ چالاکیێ گاریگەرشێان ئەنجامێ دێنێ و گورزی قورسشان جە ئەرتەشەکەی دانەوە. جەی چوارچێوەنە جە 21و ئاداری یەکەمین ڕۆو نەورۆزی سەعات 09:45 دەیەقی سەرسەبای
16 نەورۆزی وەرانوەر بە 4 ئاپریڵی سەرەراو ئانەی کە ڕۆ جەئەڎابییەی بنیادنەرو فەلسەفەو ژیوای ئازاد و دیموکراتیکی ڕابەر (ئاپۆ)ین و هامکات ساڵڕۆ ئەرەمەرزنایرەو پارتوو ژیواو ئازادو کوردستانی (پژاک)ین
هەفتەی ئایندە جە سلێمانییە بەشداری زیاتەر جە 50 هونەرمەندێ کوردێ کۆنسێرت پەی پەشتیۋانیکەردەی جە ڕۆژاڤاو کوردستانی ڕێکمەۋریۆنە.
دەست وەردەی جە شاخی و ئوردوگانشینی دوێ تراژدیێ گەورێش هەم جە ئاستوو دڵێوێیی حزبەکا هەم دلێ کۆمەڵگاو کوردی جە رۆژهەڵاتوو کوردستانیش چەنە بیێوە. تراژدی دلێوێیی حزبەکا ئانەبێ کە جەلاو کۆماروئیسلامیوە گردوو ئا کادیرە نیزامی و سیاسیا کە گەرەکشانەبێ تەسلیمێ ئا ڕەوشەی با دیاریێ کریەو بە هامکاری هێزەکا باشووری و ئا هێڵێ کە لێی خودو حزبەکانە باوەڕیش بە خەباتی و تێکۆشانی جەدەست دابێ ترۆرێ کریەو جە دلێنە بریەی
پیٛشە و کسم و کاریٛ جوٙراوجوٙریٛ ڕیٛکیٛ کەوتیٛ و تاقمەوی تازە جە شارنشینە دەوڵەمەندەکا پیٛسە بازرگانا
نوەی و میٛژوویٛ فاسولیای و گەنمیٛ و گرد جوٙرە توٙمێوە. چون کلوکوز پیٛسەنە بەنزینو مەژگی. چوٙوٙنکاتەی
گردوو بابەتەکەیم هەنێ و بە پاو بەڵگەی شێخ عەبدولغەفار نەوە و کناچەزاو شێخ شەهابەدینی زاوەریا ،هەسوورەو ئەمیرموحەمەی مەردۆخی کە تاتەو مەڵڵاگوشایێش و ئەد٘ایچش کناچوو شێخ شەهابەدینی زاوەری بیێنە."
وەلێم تەشکو دماڕوٙیش”ئایندە” نیەن، چەنی نامیٛ بکەری”سیفت فاعلی)[4]. عەینو زوانی هەورامی مورفیمو(مە، م) یام وەڵگیر پەی تەشکی نەویەردەی سەرەمڕەی- ئیسەی، هەرپاسەی پەی ویەردەی سەرەمڕەی بەکار بریوٙنە. مورفیمو(ب) پەی کەردەی داوای و ئەرەنیای(التزامی- ئینشائی) بەکار بریوٙنە. ئیسە نمونەو کەردەی ویەری(متعدی- تێپەڕی): گیٛرت/ گیٛر هەورامی چەنی کەردەی ویەری گوٙرت/ گوٙر gort/ gor سیوەندی وزمیٛ وەرەچەم:
فاشیزمی ئاکەپە/مەهەپەی قڕکەر و داگیرکەر بە نامەردانە هێرش دەکەنە سەر شەهیدەکانمان و گۆڕەکانیان دەشێوێنن. بە تایبەت فاشیست-قرکەر هێرش دەکەنە سەر شەهیدەکانمان
"تاکە ئامانجشان وڵاتێۋی ئازاد بێ"
پەهلەوی وارین و دەری و زوانو تەختە نویسەکانو هەخامەنشی
گەرەوان) کیمیا وارانیٛ کرییٛ
77- حەسەن یانیپەکەکە: بە کۆشای دژ بە گۆشەگیری پێشۋازی جە (1-و ئایار)ی مەکەرمێنە
ئارۆ جە سێبەرەو مدرامان و کۆشیاو ڕابەر ئاۆپۆی تەماموو چینە جیاوازەکا کۆمەڵگای جە هەر چوار بەشوو کوردستانی و بەروو وەڵاتی جە سەنگەرێوەنە دژ بە داگیرکەرا تا یاوای بە کۆمەڵگایە ئازاد و ژیوایە ئاشتیانە کۆشیای کۆشیا. هەر پاسە پژاک جە ڕوێ پسۆ ئارۆینە جە دماو ساڵانێ بێ دەنگی جە وەرکەوتوو کوردستانی و ئێران بە گردی بە باوری بە فەلسەفەو ڕابەر ئاپۆی
خەلکوو نۆدشەی بە بەرکەوتەو نەوەشی کرۆنای بە بیەو تەجرۆبەی تاریخی و عەقلانیەتی گردی بە رێکوستەو کۆگاو
لەشکرکێشی
هەرپاسە مەشوٙ نەتەوە یوٙگرتەکیٛ و لایەنە پیٛوەند دارەکیٛ هەرمان و چالاکی چڕ و فرە ساز بدا پەی ڕوٙ زوانی ئەڎایی، هەکە ڕەنگدایۆ بوٙ سەرو زوانەکا بەتایبەت ئا زوانیٛ هەکە هەڕەشیٛ فوٙتیایشا هەنە سەرۆ، تاکو بوٙ بە پاڵپەشتێوە قایم پەیشا.
جە پاریس-و پایتەختو فەڕەنسا-ی جە 7مین ساڵیادو کۆمەڵکوشیەکەیەنە و هامکات بەی شەرمەزارکەردەی کۆمەڵکوشیەکە و یادکەردەی جە هەر یەرە ژەنە کۆشەرێ کوردی ڕاپەیمایی و وێنیشاندای ڕێکوزیا.
نامێ کەسایەتییەکان کە نامەکێشان ئیمزا کەردێنە:
جاگە و جەئەڎا بییەی: 1986/ شەشک/ هەڵەبجە/شارەزوور شەهید بییەی: 1، 6 ،2019ی/ زاپ/ هەرێمەکێ پارێزنای مەدیایجە قامشلۆ و کۆبانێ بێبەشکەردەی کوردی شەرمەزار کریا
جە سنە یانەو ڕێکوزیا ژەنانو هەورامانی (یەرەژە) خانەوادێ و مەزارێ قوربانیەکانو هەواپیما ئۆکرانیەکەیش بەسەرێ کەردێوە و هامخەمی و پەشتیوانیش پەی خانەوادەکانشان نیشانەدا.
پەنجەم: زوانە مەردەکی꞉ ژمارەشا زیاتەر جە 200 زوانا فوٙتییٛنی جە سالەو 1950 یوە
چی مەکتەبەنە عەقیذێ بە چوار عۆنسۆر مەی وەروو چەمی
جە بێدەنگی ماناداروو و ئوورووپای مەحکووم کەرمێ و جە گردوو ژەناو دنیای و کوردستانی و بەتایبەت هەورامانی ئازیزی داوا کەرمێ سەبارەت بە ئی پیلانگێڕیە جەهانیەیە دەرهەقوو میلەتوو کوردی بێدەنگێ نەبا و بە هەر شێوێو پەیشا کریۆ جە سەرانسەروو دنیایەنە هاوار کەرا و چالاکی برمانا. بە ئاواتوو دنیایێوی دوور جە شەڕ و ون متەی و ئاوارە نەبیەی خەڵکی بێتاوانی.72 ڕووێن گەمارۆدای مەخمووری بەردەۋامەن و دژش ڕاپیمایی ئەنجام دریا
ئتر تیلیٛ کیٛشمانی دەس پەنەکەروٙ
شەڕڤانێۋو هێزەکی سوریای دیموکراتی (قەسەد) شەهید بییەن.
ئاڵاو ژیوای نەک ئاڵای کۆتەڵ.. چێگۆ دەسو ژیوای گێرو تابەروشۆ هەڵەبجە
ئارۆ یەک شەممە
کاربەدەستێ کۆمارو ئیسلامی ئێرانی پەی ئانەیە هەۋاڵێ و زانیاریەکێ سەرهۆردای دلێ ئێرانی نەزانیان و نەیاۋانە بەرو وڵاتی و دلێ وڵاتیەنە جەماوەر هایدارو یەکتری نەبۆنە
بەڵکو وێسەری دیمۆکراتیک و نەتەوەی دیمۆکراتیکی بە بنەما بگێرۆنە. ژیۋایۋی ئازاد سەرو بنەماو دیمۆکراتی و ئیکۆڵۆژیی و ئازادی ژەنێ بخوڵقنۆنە. ئانێچە جە ڕۆژاڤاو کوردستانی چەکەرش کەرەدن و ڕیشەش کۋانەرە و کاریگەریش جە گەلێ هەرێمەکەی کەردەن و هامکات کاریگەریچش سەرو دنیای نیانەرە. هەر پەوکەی هەتا بلۆنە دنیا خاوەنداریش ۋنە مەکەرۆنە.چونکە دنیایێۋی نۊ و ژیۋایێۋی نۊ جە پەیلۋایەکانو ڕێبەر ئاپۆیەنە مەۋینانێ. گەل و جمیەر (تەڤگەر) کە پارادیگماکەی بە بنەما مەگێرانێ تا ملۆنە هێقم تەرێ مەبانێ. ئیتر هێزە کاپیتالیزمە مۆدێرنەتەکێ و دەسەڵاتدارە هەرێمیەکێ چێش مەکەرانێ با بکەرانێ نمەتاۋانێ ئیرادەو گەلانی ئاستەنگ بکەرانێ و نادیڎەش بگێران و ناچارێنێ حسابش پەی بکەرانێ.
بڕێ واتیٛ سیوەندییٛ:
(کەکڵەمووشان
19- ضیاء الدین جمال ئەندام جە ئیدارەو سەرۆکایەتی ئەرکانی سوپاو ئێراقی
بەرزێ باوەو قاچیٛشا ماڵا زەمینەرە(هەلبەت ئیسە باوش نەمەنەن یان کەمکەس مزانوٙ پی شێوە هورپڕوٙ)
(یەرەکە-YRK) کوشتەی و برینداربییەی ژمارێۋ پاسدارێش ئاشکرا کەرد و وریایی تنڎش بە دەسەڵاتداریی ئێرانی دا، تا دەستبەردارێ کاری تێکدەرانەی ببانە، ئەگینا گەریلا مافش هەن ۋێپارێزنای ڕەۋا بەکار باۋەۆنە.
جە هەڕەشەکاشانە کە بە دەنگ و نۋیستەی ئاڕاستەو هەورامی کریێنۍ
ئارۆ گەلەکۆمەی میاندەوڵەتی دژ بە ڕێبەر ئۆجالانی 20 ساڵێش پەڕکەردەۋە
سەمەرقەند
هەورامی قسێ کەرا ،بەڵام بە پاو واتەو یۆ جە قەد٘یمیەکاشا،"مەڕەکان"کە واژێوە هەورامیێنە
باسی ئەسڵی شەوچەرەو دوێ، سەروو فولکلۆری و شێعرە و گۆرانیە فولکلۆریەکاو هەورامانی بێ. مامۆسا وەلی فەتاحی باسێوی جوان و تێر و تەسەڵش سەروو فولکلۆروو هەورامانیەو کەردٚ و دما ئاخریچ داستانێوەی تازێو«فەتە»یش پەی مەجلێسەکەی واناوە.
کەردێوە فرە پەنەواز بیەن کە خەڵکی ئاوردەنەنە پەی ئانەی کۆمەکو تاکەبەتاکو خەڵکیش پەنە کەروٙ )). چوٙمسکی ماچوٙ (( زوان کوٙمەڵە ڕستێوەنیٛ
لە 'هێزەکانی کوالیسیۆن'ی 40 وڵاتی جیهان نێودەڵەتی بە ئەمەریکا
1 – داریە قەوی و ساف بە پاو گەزەو پیمانەو یانەکەی
نامیٛ چەمەی و نامیٛ دەسینەی و نامیٛ یاگیٛ و یاوەرنامیٛ و نامیٛ واردەی و نەوەشی. جە چەمەی متاومیٛ فرەو واتیٛکا، یام نامەکا دروسنمیٛ. ڕوٙزگارو ئاروٙینە تاومیٛ فرە کەلک چینەی هوٙرگیٛرمیٛ پەی دروسنای فرەو واتیٛکان.
گۆشەگیریى 20 ساڵە کە جە ئیمرالی سەپیان سەرمەرە
فارسی سیوندی پەهلەوی فریاد زەدەن وانگ وانگ برف وەرف وەرف بهار واهار وەهار بڕە وەرە ورک ئەگەر سەرنجەو
پەی سوور بیە سەرو هەمانیٛ، سەرش بلینە، پەی تاکیدی و هاندای، پیٛسە:
تازەگەریی باقە و سواڵەو سییاسەتیی و سییاسەتا پشکش ئەو ئادیشان کەوتەبێ قەڵەم و میزان و فەرمان. ئەئووگه و ئەولاتەر و ئەویشاتەری باوشان بێباو کەوتەبێ. تەنانەت ویر و خییاڵیچەنە ئەو ویر و خییاڵ شییێبێنێوە. ئەئیسە کە وینا و سەرەنجامش مەوینیەونه
ئەداکان و بابەکان و فەدایانو ئێنقلابگەرانو دماڕۆو وەڵاتو پیرەکان بەیدێوە وێرە. بماڕدێ دارەکانو پردەو نفاقی و دڵ ئێشای و دڵ پیسی. ئەمنیچ وێنەو شمەنان
هەپەگە ڕایگەیاند لە لێلیکانی هەرێمی خواکورک لەدژی سوپای داگیرکەری تورک چالاکی ئەنجامدرا و لە ئەنجامدا 2 سەربازی سوپات تورک کوژران.
یەکەم سەرو ئەساسوو نەتەوەیی بیەی و کوردستانی بیەی بنەماو تێکۆشان و وێش نیابێرە نە پەی پارچیە یان هەرێمێ و دووم باتی هیوابەستەی بە هێزە دەرکیەکا باوەری و پەشتبەستەیش بە پتانسیڵوو دلێ کۆمەڵگاو کوردی بەستێبێ و باوەڕیش پانەی بێ کە گەورەتەرین هێز دژوو داگیرکاری هەر ئینا دلێ خودو کۆمەڵگاینە
جە بەردەۋامی هەڵمەتەو شەهید باگەری و شەهید ڕۆنیای، جە 11و حوزەیرانی سەعات 15:00و نیمەڕۆی، جە دۆڵەو ئەرمووشی جە 3 قۆڵێۋە جە دوژمنیشان دان و جە ئاکامشەنە 4 سەربازێ کوشیێنۍ و 1 سەرباز زامدار بییەن. دمای چالاکییەکە دوژمن بە تۆپێ و هەلیکۆپتەرێ جەنگیێ بۆردومان و تۆپۋارانش کەردەن و کوشتۍ و بریندارەکەش بە کۆپتەر دوورێ ۋستێنێۋە. جە چالاکی و بۆردومانەکە گەریلاکێمان بێزیانێ بینێ و بە سڵامەتی گێڵێنێۋە بارەگاکێ وێشان.
دەسشان بەرد پەی ‘گویش سازی” و نویستەکانو فرەینەو دڵسۆزانو هۆرامانیشان جە دەگایێوە ئاوردوە پەی لەهجەو دەگاکێو وێشان.
شەقڵاوە
یاگێ بەیادئاۋردەیەن کە (دەبەپە - DBP) جە هۆرۋچنای شارەۋانی 2014و تورکیایەنە بە رێژەێۋی فرە شارەۋانی بەدلیس-یش بەدەستۋستەبێ، دەسەڵاتداری ئاکەپەی شارەۋانییەکەش گێرتەبێرە و قەیومش سەپنابێ سەرەرە. جە دمایین هۆرۋچنایەنە ئاکەپە سەرەڕاو ساختەکاری و ئاستنگی و هەڕەشێ و پوڵ بەخشای بە چەند سەد دەنگێ شارەۋانیەکەش بەدەستۋستەبێ.
ئەمەریکا و فەرەنسا و ڕوسیا کە بەردەوام بە پەیەدە دەڵێن "لەگەل ئەنەکەسە ڕێکەون" هۆکارەکەی هیەرچێیەک بێت، بێزار نین لەو سیاسەتەی ئەنەکەسە بەڕێوەی دەبات، بانگەوازیان لێدەکەن کە "پەیوەندیەکانتان لەگەل تورکیا ببڕن، کار لەدژی پەیەدە مەکەن".
هامشارەدارێ
هەر چراوەو دیواخانەکەی گیسنەنە
دەگاکاو ( سەرگەڵو
رۆژ بە رۆژ ئاستێکی گرنگی پێشکەوتنی بەدەست هێناوە. لەسەر ئەم بنەمایە بۆ ئەوەی ئەو خۆڕاگریەی باسی لێوە کرا
پەرسدێ جە من بێدەسی چیٛشا؟ گۆشم پەی گێردێ. ئینانی چێگەنە نزیکو شمەنە
بەلام پێ کەسێ یەزدی تەنیا چن واتیڵێ جە مەژگشەنە یاگێشا گێرتینە
شوکری زەینەدین
یۆ چا خالا کە ئابۆری دۆلەتی دائی سەرشۆ ئیسرار کەرۆ
کرمانجی
دماو ئانەی بزەکیٛ پاچیاوە جە وەرزو وەهارینەو پیٛسەو گردو ئاژەلەکا تەری، بزە و مەی دوەم مانگەو وەهاری
هامکاری یەکتری و بومەلەرزەوندریێکێ خارپێت-ی بکەردێ
یۆ چا بابەتا کە جە ژیواو ئارۆینە بیەن بە گرفت ئانەن کە ئا نەتەوێ یا کەسێ چێروو سیستمی بێگانە و داگیرکاری نمەتاوا زوانوو وێشا وانا و بنویسا
وەلێم ئەگەر چینەی زیاتەر عەمرش گەورەتەر بی پەی نمونەی یاوا پانزەساڵیٛ
ئەڎام واتش ئی کناچێمە حامێلێنە
زوانی دوەم بە تەمامی فیٛربوٙنە بە بیٛ گیرکەردەی
ئاڎیچی مافەکیٛشا بە پاو یاسای چەسپییٛ ( ئاسوری
سوریا و ناوچەکەنە و هیۋاش پەی بێهیۋاکان ژیۋناۋە.. هەر جە سەرەتا شۆڕشیەۋە سەرەڕاو ئاستەنگیەکان
بەلام جە پەنجا ساڵی ویەردە بەعزێ کەسێ و لایانێ بە ئامانجی تایبەت بە پاڵپەشتی دەزگا ئەمنیەتیەکا سەر بە دەۆڵەتی دەسشا دان بڕیەو و سۆچناو دارسانەکا زاگرۆسی و هۆرامانی
670 هامولاتیێ بریندارێ بێنێ کە 300شان زارۆڵێ و210شان ژەنیەنێ.
نمونەو سەرسامی ناوەشی” ئاخ
جە تاتوان جە 25 ئەندامێ شارەۋانی 14شان هەدەپە-ینێ و 9 ئەندامێ هەدەپەی بەهانێ ئانەیە کە گۋایا ۋنەپەرسایشان سەرەن جە شارەۋانیەکەی ئەرک بەدەرێ کریێ.
ئاڵۆزیێ و قەیرانێ و بنبەستی مەیۆنە".بەرگی دووەم جە کتیٛبو ڕازوانی هەورامی چاپ کریا
وەلێ تائیسا حکومەتوعیٛراقی ددانش نەنیان پوٙرە
ساترابو (لو) ینە جە وەڵاتو چینینە پەیڎا بیەن ساڵەو 551 وەڵیٛ میلادو عیساینە، نامیٛشا نیان”کونغ کیو”.
ڕەمەدانا و گوردا
دمابەدمای ئانەیە کە جە شارو تەوێڵێ و دەوروبەریشەنە چەنڎین هاموڵاتیێ تێستو کۆرۆنا ڤایرۆسی کریێ و تێستەکێشان ئەرێنیێ بیێ
ئابووریی
چوارشەممەو هەفتەی ویەردەیچ، هاموڵاتی وریا فەرەج خەڵکو نێ سەر بە مەریوانی پەی گوزەرنای 2 ساڵی سزاو زیندانی کە پەیش بڕیانەوە، ڕەوانەو زیندانی کریابێ.ڕێکۋزیاو ژەنانو هەورامانی: هێرشێ تورکیای سەرکۆنە مەکەرمێنە
هەر یوٙشا بارێوە تایبەنە بەکار مەیوٙ
جە ڕاپۆرتەکەنە باس کریان جە پەیوەندی ئەورووپای و تورکیای و ئەندام-بییەی تورکیای جە یەکێتی ئەورووپایەنە و دەستنیشان کریان: "کۆنسە و پارلەمان و یەکێتی ئەورووپای هیچ پڕۆژێشان نییەن پەی گەشەدای بە پەیوەندی چەنی تورکیای و جەی بوارەنە و پەی ئەندام-بییەی تورکیای جە یەکێتی ئەورووپایەنە بە بنبەست یاۋێنمێ. ئانێچە هۆکارەکەش ئا سیاسەتەنە کە تورکیا جە دمای 2005ی گێرتەنش ۋەر و جە ڕێ لاش دان و پیمانەکێ ئەورووپایش ۋەرچەمێ نەگێرتێنێ".
جە سەرێکانی هێرش و ئەرەگێرتەیی تورکیای و چەتەکانش شکست دریا و ژمارێۋ چەتێ بەدیل گیریێ.
داستانەو ژیوایە تازەی، بەڵام قەڵب و بێمانا جە ئوردوگاکا ئێرانی، دیسان هەرچی مێوە ویرم پەڕم کەرۆنە جە
تۆپێ و ۋاۋیەرێ جەنگیێ و تەکنەلۆژی نۋین و ۋەڵکوتە
جە عەفرین و ناوچەکێش گێرە تا باب، عەزاز و شەهبا، چالاکییەکێ دژ بە هێزە ئەرەگێرەکێ تورکیای و تاقمە چەتە بەکرێگیرێکێش بەردەۋامێنێ و شەڕڤانەکێ ئازادی زیانی فرەگورەی ماددی و گیانی جە دوژمنی مڎانێ. جەی چوارچێۋەنە هێزەکێ ڕزگاری عەفرینی بە ۋەڵاوکریای لەشکری زانیاریێش دێنێ و ئاشکراش کەردەن:
بۆیە هاڵۆی شاعیر (سەی سلێمان کوڕەی سەی حەسەن کوڕەی سەی مەجرووم) شاعیر مەوەرۆوە لای یۆش چە شاری موسڵ
بەڵام کەسانێۋ هەنێ بە ئەنقەست وێنیشاندایەکێشان تێکێدێنێ و دروشمێ نایاسایێشان بەرزێ کەردێنێۋە". عەبدولمەهدی بەڵێنش دان
12 – ایجا جە داریە باشی چیٛویە وەش کەریٛنیٛ پەی وەروو ماڵای پەنەش واچیٛنیٛ وەروەروٙ
شۆنیشەرە لەو و لەحفو و فەرامۆش. وەشبەختانە یا بەدبەختانە تەنانەت بەڕواڵەت و پەی وەرپانیی خییاڵیی یا دڵوەشکەرییو گەلیی غەدر چەنە کریایچ بە هیچ کلوجێو نمەکەوت وەروو چەمان و واتان. مەگەر بە گەمە و پەی گەمەجاڕوو ئیمان هەرداو مەزهەب
کورد بنەرەتنە ئی (وتە) شا جە تەرجمەی سەقەتو (کەلمە) کە ماچا فەرماویٛ ئیستاش (وتەی بەڕێز فلان پیٛشکەش دەکرێت) (تفصلو بکلمە السید فلان).زوانیکورد دەیان و سەدان دەسە واچیٛ چیمنیٛشان هەنیٛ کە بەهەڵە ویەرنێنیٛشان و کەسیچ لاشان وەنە نمەکەروٙوە
بەڕێز ئۆجالان ماچۆنە: من پەی کوردی ڕا و جای شایستە دروست مەکەرونە. بەیدێ ئێمە با پێۋەرە پەرسەو کوردی
"ونەپەرسای و دادگاییکەردەی پەکەکە-ی"
هەر جە ڕاپۆرتەکەنە ئاماژە دریان بە: "ئەگەر هەن جە وڵاتە تازە پنەیاواکان و کەم پنەیاواکانە 24 ملیۆن گەنجێ بە کۆیلێ بکریانە و پەی ئانەیە چنین چێۋێ ڕووە نەڎۆنە پنەوازی هەن ئا وڵاتێ کە ئەندامێنێ جە نەتەوە یۆگێرتەکانە بەپەلە و خێرایی دژ بە کۆیلایەتیی گۆڕ بە کار و خەباتی بڎانە".
بە پاو ڕاۋەبەرانو بنکەو فەرهەنگی ئەدەبی مەڵا موستەفا بێسارانی جە سنە، هەفتەی ئایندە ئەرەنیشتەی تەر ئەنجام مدریۆنە و دماتەر سەرو بابەتەکێ دلێ ئەرەنیشتەکەی زانیاری ۋەڵاو مەکریۆۋە.
بیکەس و دەس هاڵیی
شاروو نۆدشەی جە ئۆ پەڕوو وەشی و هیواو ئۆمێدیوە
شوٙنیەرە زوانی لاتینی و زوانی یونانی”گریکی”.
دمابەدمای ئانەیە ساڵانە جە 25 نۆڤەمبەریەنە و جە سەروبەندو ئا ڕۆیەنە پەی بەرەنگاربییەی تونڎوتیژی دژ بە ژەنێ هەم جە کوردستان و هەم وڵاتێ تەرێ جیهانیەنە ژنی و تەنانەت پیێ ئازادیۋازێ و یەکسایۋازێ زنجیرە چالاکیێ ئەنجامێ مڎانە و جە میانشانە هەوڵ مڎریۆنە تا زهنیەتی پیاسالاری کە ڕیشەی 5 هەزار ساڵانەش هەن ڕیشەکێش بکریۆنە و تاک و کۆمەڵگە ڕوو بە یەکسانی ژەن و پیای ئاڕاستە بکریۆنە و وشیاری دلێ گلێرگەیەنە وەڵاو بکریۆنەۋە و سنورێۋ پەی تونڎوتیژی دژ بە ژەنێ بنریۆرە. جمیەرێ و ڕێکۋزیێکێ ژەنێ و جمیەرو ئازادی کوردی بە ڕابەرایەتی پەکەکە کە سەرو بنەماو فکر و فەلسەفەو ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی کۆشانە
سیاسەتمەدارێ
مشوٙ ئوٙسا بوٙ(شارەزا) جە هورپراینە، بەشداری چنڎەها زەماونناش کەردەبوٙ ئینجا متمانیٛش بەویٛش بوٙ بێو
خەڵک-و شەنگال-ی لەگەڵ دوو کوڕی جیگەر جەلال خەلەف
یوهەم : دەسەڵاتێوی چالاکەن جە بڕیار دایەنە و جە ماوێوی کەمەنە هۆرچنیای کریۆ و ڕۆی دمایی ئەنجامو هۆرچنیاکەی وەڵا کریۆوە و دمای چن ڕوێ حکوومەت دروس کریۆ بەڵام عێراق و کوردستانەنە بە جەنگ و تەزویر و دزی و فزی هۆرچنیای کریۆ دمای شش مانگا یان ساڵێ حکومەتێ مەرزیۆرە بەلام چیرو دەسەڵات و حیزب و بنەماڵەیەنە
زانیاری و هەواڵیاونای: ئەرکی سەرینی زوانین
بهۆلا ئۆمێدش واستە تا 2030 کۆیلایەتی بنەبڕ بکریۆنە و ۋاتەنش: "پەی یاوای بە ئانەیە پەنەوازی هەن ساڵانە 10 هەزار کەسێ کە کۆیلێ کریێنۍ ڕزگارێ و ئازادێ بکریانەو ئانەیچە کار و کۆشای جددیش گەرەکەن".
ان” نیشانیٛ جەمی و وەخت-یەن جە زوانی هەوامینە و زیاتەر جە هەزار ساڵێن بەکاربەردەیش و ئاۋردەیش ڕیشەش هەن.
جەی چوارچێۋنە ئاڎێچێ ۋەرپرسیارێنێ.
سیاسەتوو وشککەردەو رۆخانەکا و ئاوەکا
کەجەدەکە-ئە جە بەردەۋامی ۋەڵاکریاکەیشەنە دەستنیشانش کەردەن: "دژ بە فاشیزم و جەنگەرانی ڕژێمەکەو ئاکەپە مەهەپەی و پەی بەدی-ئاۋردەی ئاشتی و ئارامی و سەقامگیری جە کوردستان
باڵەپڕێ سیخۆڕیێ تورکیای سەرو (ئاسۆس)یەرە سوڕیێنێ
ئورمیلا بهۆلا ڕاپۆرتەری تایبەت بە کۆیلایەتی سەر بە نەتەوە یۆگێرتەکان (ن.ی) جەی بارەۋە ڕاپۆرتێۋش دان بە لیژنەو مافەکانو مرۆڤی جە ژنێڤ و دلێشەنە ئاشکرا کریان: "40 ملیۆنێ ئەرەنیشتێ جیهانی کۆیلایەتی بەشەشانە و جە بارودۆخی فرە سەختەنە ژیۋای مەبەرانۍ سەر کە 64% شان جە سێکتەرە تایبەتەکانە کاری زۆرەملێشان پنە مەکریۆنە و 25% شان زارۆڵەدارێنێ. دلێ ژەنە کۆیلەکانە، 98%شان ڕووبەڕوو توندوتیژی سێکسی بیێنێۋە".
باوانکیٛ
جەلایێۋە تەرەۋە جە شارو پاۋەی پەی ئەشناسیای زیاتەرو کتێبۆ ناسک خەیاڵان-ی کوٙنیشتێۋ ڕێکمەۋزیۆنە. جە کۆنیشتەکەنە کە جە ڕۆو پەنجشەممەی 21 ئازەر مانگەو 1398ی ۋەرانۋەر بە 2019/12/12ی، جە گەورە هەیوانەو ڕاوەبەری فەرهەنگ و ڕانمونی ئیسلامی شارو پاۋەیەنە ئەنجام مڎریۆنە غەزەل-واچان و ئەدیبان و نۋیسەران و ڕوٙشنویرانو هەورامانی ئامادێش مەبانێ.
بە جۆرێ کە خەبات و کۆشاییشی ئازادیشەنە ژەنێ کوردیش یاونێ بە ئاستێ کە جە گردو جیهانیەنە بە شانازیەوە باسشان بکریۆنە و ژەنی کوردی ببانە بە ئلگو و سمبول و نمونە پەی ژەنانو جیهانی. ئۆجالان ژەنیش جە چێردەستیی تاتەی
تاتە پیٛسە تاتەی
من هەر دوٙسەکەو جارانینا.
"جە سەروەختو نارەزایەتیێ و وێنیشاندایەکانە و دمابەدمایشانە هێزە ئەمنیەکێ ئێرانی هەزاران وێنیشاندەرێ
- ملازمی یەک باڵەپڕوان بدالکریم اسماعیل محمد.
بێشناسنامەکەردەی کەردەبێۋە و سەدان هەزار کوردێ جە شناسنامەی سوری بێبەشێ کریێ بێنۍ و بە بێگانێ دریێبێنۍ قەڵەم. هەر ئانە پاسەش کەردەبێ گەل چەمەڕایی دەرفەتێۋی بکەرۆنە تا وێش و نیشتمانەکەیش بە یەکجاری جە ستەم و زۆردای دەسەڵاتداری سوریای ڕزگار بکەرۆنە. ڕوودایێ و ڤیەرەکێ 2012ی جە سوریا ئا دەرفەتەشان ڕەخسنا و گەل جە 19 تەمووزو ئا ساڵێنە سەرهۆردای
«ئەودیموو جامەکەی» نەرمین گیوەچی
ئاواتم ئانەن خود٘ای بێ وێنە یارد٘یم بد٘ۆ 
باڵەپڕە جەنگییەکێ تورکیای برادۆست-شان بۆردومان کەرد و جە چەولیک هامۆشییە جە 23 دەڤەرێ قەدەغە کریا.
"9 ئۆکتۆبەری گەلەکۆمەی میاندەوڵەتی کەردەیی کریا"
تەماشای و هاڵیی نەبیەو وەرمی ئاخرزەمانی. بە وێمانەکەش کەشنشینانو زەمانەیچ دیامانو وێشان دڵداریی و دڵبەریی مەکەرد. بیێبێنێ یانەوەی و دەمڕاسو ئەرەنیشتا. تاپۆشان وستەبێ و ڕفنابێنێشان گۆشێ و چەمێ و دەسێ. بۆنەش بێنه و بێنە قەڵەم
جە چن سالی ویەردەنە ریکوستەو ژەنا و جوانا پێ دەس گێرتەو مەسئوولیەتا کۆمەڵگای
جەی چوارچێۋەنە مشیۆم گرد کەس و لایێ وریا و هەستیار بۆنە".جە هەورامان گۆگاو سەلامەتی وارانی دژ بە کۆرۆنا-ی مەرزیارە
هێزەکێ ئەمریکای جە شارو منبج-ی کێشیێنێۋە ڕووەو پەنگاۋو تشرینی کە مەگنۆنە پانیشتو وەرهۆرزو شارەکەی.
تەمامی پەرسەنامەکەی:
کە مەحاڵەن بەئاسانی ڕا چوٙڵە بکەران و ڕاو دەنگێوە لایڎەی بکەرانوە. ئی یاگیٛ ئەگەر بە سندوٙقڵێوە دەنگی نامیٛ بنیەمیٛ
وەلێم بەفاڕیای زەمانەی زوانەکیٛچ فاڕیا
دەنگ 1390). بەڵام ئا نویسەرێ کە تاوانشا بەرهەمەکاشا پێسەو کۆمەڵە داستان کۆتای هەورامی بە چاپ بیاونا یەرێ نەفەرێنێ: 1- فەرشید شەریفی
ئامادەبییەی و کۆبییەی /سەعات 08:30 – 09:30 کۆبییەی پەنجەم:
کوڕو ئیمام جەعفەر سادق-ی
جەی بارەۋە جمیەرو شۆڕشگێڵی یۆگێرتەی گەلانی (هەبەدەهە - HBDH) ۋەڵاکریاش دان و ئاشکراش کەردەن:
جە بەریتایا هۆرۋچنای ئەنجام دریا و پارتی دەسەڵاتدار سەرکەوت و فریال کلارک دەمیرجی کە کناچە کوردێۋە عەلەویەنە و نەدیم زەهاوی کە بەڕەگەز کوردەن سەرکەوتێ و بیێ بە پارلەمانتارێ.
جە شارەکێ هەولێری
26 کوردی شێوەزار، لە بەرگی 21 ەم و 22هەمی کۆڕی زانیاری عێراق، بغداد، ساڵی 1990.
ڕێبەر ئاپۆ دلێ سەرکردە کوردەکانە تاکە ڕابەر بییەن کە گرنگیش بە ژەنێ دان و تەنیا ڕاو ڕزگاری کوردی و گەلە چێردەستەکان و کۆمەگەیش جە ئازادی ژەنێنە ۋینان
2 – بەڵای سروشتیێ پێسەو بوومەلەرزەی.
و دەیان کەسیٛ برینداریٛ بییٛ. ڕوٙ 2 ی
2-وردوینی(دقت)
تووڵە ساوان و چەشکناو قەرەچوڵبڕیایانو ڕاسەبازارو لاشەی. ئەپاگەوە و دلێو ئا واگژە و وەیشوومەینە کێ بێنە بزانۆنە ڕاگەی و شۆنەما و جەرگەو ئەوساو یارانو کەلام و تەرێقەتی؟ لایکەم ئێمه کاول و دلێو قاڵاپووچەو وێمانە پەنگەمیای بێنمێنە. ئا قوتاره تەڵانە و ئا ڕەوان بێدارانیچە کە گێرە زانابۆشان و زانانیچشان
زوانە بنەڕەتیەکەی مەمەنوٙوە، زوانو ئانزانی هەمیشە ئینا فاڕوجمە و گەشەکەردەینە، چا وەختۆن زوان پەیدا بیەن چنڎەها قوناخیٛش بڕینیٛ، ئی قوناخیٛچە بنەڕەتو فاڕای زوانو ئانزانیش متەنەرە، بە جورێوە کە بنەڕاوە سەرو سەرزەمینینە زوانێوە بیەن، دماتەر تروقش سانان و چنڎها زوانیٛ و دیالەکتیٛ و لەهجیٛش چەنە پەیڎا بینیٛ. د. ناجح گوڵپیجە پاوە چەندین ساڵێن گرفتو کەمی ئاوێ هەن و تا ئیسە چارەسەر نەکریان
دلیٛرئەداک بەوەنەیو شیٛعرەی پەڕجە ماناو و مەحتوا هەورامان و سنە وشیٛعرەش چەنی فەلسەفەی تیٛکەڵاوە کەرد.
سەروٙ واتما کورد یانەوەی دوویٛ زوانان ،کرمانجی و سوٙرانی، هەورامیچ پیسە زوانیٛوە مافو ویٛشا گەشەو تروق بە زوانەکەیش بڎوٙ.
جە بێرواس پەی یەکەم جاری دمای 41 ساڵان نەورۆز پیرۆز کریا.
کەی ملی پەی لوٙکەندەی؟ داخوٙم ئاروٙ هەرمانەما دەسگنوٙ؟
9 – جوریەتەر کوٙڵە داریٛ لازمیٛ بیٛنیٛ دڵەکیٛشا هوٙر کڵاشیٛنیٛ پەی ئاوڕەوو بانەکەی پەنەش واچیٛنیٛ پلوورە
هووشیارانە و زانایانە بە وەرچەم گێرتەی ئاوات و ئارەزووی گەورەی و سەبەرزی پەی مللەتەکەیم چەنی مەسەلە جۆرا و جۆرەکاو ڕۆی فاڕ و جمەنە بوو. ڕاو منی هەورامی بە پاو ئا چێویە کە ئاوەز حوکم کەرۆ و ویەرد٘ەی پەڕ جە شانازی هەورامانی نیشانەش مد٘ۆ
دمای 20 ساڵێ جە زیندانی و گۆشەگیرکەردەی، پیلانگێڵێ و گەلەکۆمەکارەکی، نەک نەتاواشان دەنگو ئۆجەڵانی کپ
جە نۊتەرین خایەنەتەنە هێزە چەکدارەکێ (پەدەکە-PDK)ی پەی پارێزنانی هێزەکێ سپاو تورکیای
(چووزەنەپڕا
لوەرگاو کۆماسی یۆ جە لوەرگاعالەکاو کوردەواری بیەن و خەڵکەکەش هەورامیێ بیێنێ
کە بە ڕۆ جەهانی زوانی ئەدایی نامێ نریان
بەیمیٛ سەرو چەمەو(واچای) چیٛگەنە واتەی فاڕیان بە واچای، واتما ئەوە سەرو بنەرەتو قەدی دروسیان هەکە کەردەی ویەردەن، وەلێم (واچ )ڕیٛخەو چەمەین و هەمیشە ئینا ئاژەو ئیسەتیٛنە(سەرەمڕەن)، نەویەردەینە (مضارع)، واچای – ای= واچ
قەڵاخیش دا سەرۆ شارێویەرە و دەسش نیا بینەو ژیوای. ئاڕوە
ئەڵبەت بە پاو ویەردەو وتاریخی شێعرەو هۆرمزگانی بە ئاماو سپاوئێسلامی(عەرەب)ی،هەورامی قڕان ڕێخەی تاریخیش بیەن.
بەڵکوو هەستیچش جووڵیو و جەسەیچش گنۆ حاڵەتوو جمووجووڵی و دەس کەرۆ هۆرپڕای. بە گەردی موزیک چنها جۆرێن و تاوۆ چنها پەیامێچش پەنەبا
چون نامیٛ یاگیٛ تاپوٙی سیاوەن یانەوەی سەلەمنوٙنە. ئیسە کۆمەڵیٛ قسیٛنە مەنەن پەی گەمەی بەکار مەیانە( هاربیانی
“ئەگەر جە غوربەت حاکم بی و پڕ زۆر هەورامان وەشەن وە لوقمەی نینۆر” لوای ڕەحەتەن
ئەگەر نەوانیوە ئانە بە ئیرادەو وێت
ساڵێن گرفتو کەمی ئاوۊ واردەوەیش هەن. دەسەڵاتدارێ شارەکەی چەنڎین ساڵێن بەڵێنێ پەی چارەسەری گرفتەکەی مڎانێ، بەڵام تا ئیسە بەڵێنەکێشان نەبەردێنێ سەر. جە تازەتەرین بەڵێنشانە ڕاوەبەری ئاوۊ کرماشانی ئاشکراش کەردەن: "بەتەمامیای پڕۆژەو هانە کوان-ی و ئاوکێشتەی پەی پاوەی، ئێساڵ گرفتو ئاوێ چارەسەر بکەرانێ".
خەڵکی خۆشەویستی هەورامان و هەورامی زمانەکان
پنەوازی بە پەشتیوانی مەخمووری هەن
متاومێ بە چند دانێشا ئیشارە کەرمێ: (قەڵاو کناچی
- میسر / 1 کۆمپانیا
دوڕان کاڵکان ئەندام جە کۆمیتەو ڕاۋەبەری پەکەکەی سەبارەت بە هێرشە ئەرەگێرەکێ تورکیای دژ بە سەرنیشت و وەرهۆرزو سوریای و پەیوەندی هێرشەکەی بە گۆشەگیری ئیمرالی، ڕێککەوتەو تورکیا و ئەمەریکای و دمایین ئاژەو ئارۆی پەی ئاژانسەکەیمان فوڕات-ی قسێ و هۆرسەنگنایێش کەردێنێ و بەی تەورە وەڵامش پەی پرسیارەکان بییەن: "پەلاماردای ئۆجالانی و کوردی جە ۋیەردە و ئیسەنە پەیوەستێ هەنتریەنێ"
جەی جوارچێۋەنە پارتو ژیۋای ئازادو کوردستانی - پژاک و کۆمەڵە (ڕێکۋزیاو حزبو کۆمۆنیسەو ئێران)ی زنجیرێ کۆبیێشان ئەنجامێ دێنۍ و دلێشانە سوربییەی هەردووێ لای پەی کاری سیاسیی هامبەشی و هەماهەنگی جەختش سەر کریانەۋە. کۆبییەکێ جە ئاستی بەرزنە و بە سەرپەشتی سیامەند موعینی هامسەرۆکو پژاک-ی و ئیبراهیم عەلیزادە سکرتێرو گردیی کۆمەڵەی ئەنجامێ دریێنۍ.
ئەمەریکا حزبوڵای ئێراق-یش بۆردومان کەرد و جە ئاکامشەنە چەنڎین کوشیێ و بریندارێ و زیانی ماددی فرە هەن.
ئارۆ چوار شەممە
دلیٛنە شیەن
دۆناڵد ترەمپ سەرەککۆمارو ئەمەریکای بە جیا چەنی مەزڵوم عەبدی فەماندارو گردیی هێزەکێ سوریای دیمۆکراتیکی (قەسەدە) و ڕەجەب تەیب ئەردۆغان سەرەککۆمارو ڕژێمە داگیرکەرەکەو تورکیای بە تەلەفۆن قسێش کەردەێنێ. ترەمپ دڵنیاییش دان بە عەبدی کە سزاو تورکیا مڎانێ و داۋاش ۋنە مەکەرانێ دمایی بە هێرشەکانش پەی سەرو ڕۆژاڤای باۋەرۆنە. هاموەخت تڕهمپ داۋاش جە ئەردۆغانی کەردەن تا بە خێرایی هێرشەکانش پەی سەرو ڕۆژاڤای بمدرۆنە.
زیاتەر ڕا پەی وەڵکەوتەی کۆشاییشی ئازادی و دیموکراسیی مەکەرۆۋە.
چی وەختنە هەم گوٙرانیواچ بینە بەزنیٛشا کەردیٛنە پەی ویٛ ئەرمانای تا گرکەس بزانوٙ فڵانەکەس خاستەر زەماونە بەروٙ ڕاوە
چنڎ پیٛشمەرگیٛوە شەهیدیٛ بییٛ. ڕوٙ 2 ی پاریٛزگاو هەولیٛری 
مەنیشتیمێرە پەی وچانێ نەزەرگاوە. ئەچا دنیایچه ئەر ویارایامان دالێو چەمێ لەوڕنێنمێ بە ئیشاره و بە تەرس و مووچرکیچ لاپایمان کتە شۆر. ئەئەچاگەیچوە بێنە پەی یۆوەمین جاری ڕواڵەتو عەوداڵو ماریفەتامان پەشتەو عەینەکاو و قەڵەمبەدەس ڕوەو وەرێسەکێوە وینا و ئەژناسا و ئیتر دڵبینیایی و لوایمان پەی دلێو داڵانەی پێچاوپێچەو ویرمان و مدرامانیش. پیرو ڕۆزگاری وات و واچەکەنە حەکایەتو وەهماو نازێمی
کارنامە و بڕیارنامێ دەستگاکەی و بڕیارنامەکێ ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی ڕاڤە کریێ و گفتوگۆشان سەر کریا. دماتەر جە هۆرۋنجای ئازادەنە خانتور کار و هادی پوسات بە هامسەرۆکێ نۊینێ و 25 ئەندامێ ڕاۊەبەریێ دەستگاکەی هۆرۋچنیێ و بڕیار دریا تا چوارشەممەی ئایندە جە مەراسیمێۊەنە سەرجەم کەسە هۆرۋچنیاکێ دمای سۆگەند واردەی بە ڕەسمی دەستبەکارێ ببانێ.
سەرچەمە/زانیاریێ مدرامانی و جەنگی جە ڕۆژاڤاۋە و کارۋەدایەکێ بەردەۋامێنێ
«وەی چاڕۆیە» ڕەئووف مەحموودپوور
هۆشیارکەردەیەو کۆمەڵەگای سەرقاڵێنێ وچەنی تاکی و چەنی کۆمەڵی ئینای جە پێوەنڎی بەیناوبەینی یان بەردەوامینە. ڕایاونەرە گردیەکا ئارۆ پەی وێشا دەسەڵاتێو مرمانا کە بە دەسەڵاتی چوارەم نامێ بریۆ. ئەرکوو ئی ڕایاونەرا جە ڕاسیەنە یاونای زانیاری و.. بە گلێرگەین بە شێوازێو بابەتیانە و شارەزایانە و گردیاوایانە.
ئەنڎام بیەی جە دەمودەزگا و ڕێکوزیا کۆمەڵایەتی و وەرزشی و هۆنەری
وەلێم کەڕەیچ نیەنە
کەیوەن هەناسەڕای ئاویرین دامیارو ویر و خییاڵاتین
کە بڕێ نوسیە(حرف) وچیٛ کەمیٛش هەنیٛ چەمو زوانە لایڎەکەینە کە گەرەکمانا فیٛریٛش بیمیٛ
ئاشتیواز و دیمۆکراتیواز-شان زانان کە مەکۆشۆنە پەی بەدیئاوردەی ئاشتی
تاریخیچ چە بێ ڕەحم
هەمیشە ئەو مەرکەز و لاپالشەنە قەرارشان گێرتەن و پشتیوانیشان کەردەن
سەدان هەزار هەورامیێ
جە 22حوزەیرانی، جە دەگاو قەنجا-ی سەر بە ناوچەو تەتوان-ی جە پارێزگەو بەدلیس-ی، سپاو تورکیای ئۆپەراسیۆنی سەربازی فراۋانش ڕاۋبەردەن. هەمان ڕۆچ سەعات 21:30 دەیەقێ شەۋێ، باڵەپڕە جەنگیەکێ دوژمنی ناوچەکەشان بۆردومان کەردەن و جەئاکامشەنە 3 هامڕێ گەریلێمان شەهیدێ بیێنێ و بەزوویی شناسنامەکێشان پەی ڕای گردیی ئاشکرێ مەکەرمێنە.
دەگاو هیزانکێی کە سەر بە دەڤەرو نەهلێ-و قەزا (شارستان)و ئاکرێ-یەنە 6 جارێ پەیاپەی جەلاو ۋاۋیەر (باڵەپڕ)ە جەنگییەکێ سوپا ئەرەگێرەکەو تورکیایەۋە بۆردومانە کریێنە. بۆردومانکەردەکەی جە سەعات 07:00و سەرسەبای دەستش پنەکەردەن و تا دمانیمەڕۆی بەردەۋام بییەن. سەرچەمەکێ هەۋاڵی جە ئاکرێ-ۋە ئاشکراشان کەردەن: "بۆردومانەکێ زیانی گیانیشان نەبییەن
مەبروکە
جە بەرزایی تەتە-و هەورامانی 2 برایێ کۆڵبەرێ بە سەردای و یەخبەنڎان گیانشان جەدەستدان.
یۆ چا زەریفیا کە سەرچەمەی هەورامی هەنش ئانەن کە سەرچەمە یان مەسدەرش سەروو چوار بنەمای وەش کەردەن.
شوٙنەو ئانەیرە( هەر یوٙ، هەرچیٛوێ، هەرکەس…هتد) پیٛسەو یاگەنامیٛو نادیاریٛ، نەپیٛویا”مبهم” ئەرکش مەگنوٙنە سەر، کە جیاتی نامێوە یام چیٛوێوە بەکار مەیوٙ ڕستەنە.
ئارۆ سەرسەبای سەعات 05:00، جارێتەر باڵەپڕە جەنگییەکێ ڕژێمو تورکیای چەندین لادەگێ سیدەکانی، بەرزایەکێ
32 ساڵیٛ جەی وەڵتەر جە 1988/03/16یەنە و جە سەروەختو کۆتایی جەنگە وێرانکەرەکەو ئێراق ئێران-یەنە
ئارۆ ڕوو بە وێرانی و دلێنەشییەی بریۆنە
جە 20و تشرینو یەکەمی جە ڕاو میانو شارەکانو ڕحا-ی و مێردین-یەنە هێزە ئەرەگێرەکێ تورکیای ئۆپەراسیۆنشان
قەرس: هاوسەرۆکێ شارەوانیى قەرسی؛ ئایهان بیلگەن – شەڤین ئالاجاۋیەردٚەو داستان نویستەی جە هەورامان
هامشارەدارێ و بندکریێ سیاسییەکان ئازادێ بکەرۆنە. پەی بەدیئامای ئانێچە
پەنجەم :سیستمی مەرکەزی یانێ سیستمی ئابوری یۆگێرتەو بەهێز هه ر دەسە ڵاتێوی مەرکەزی ماوەو 5-10 ساڵا هیچ نەلاوەرۆ جەڕوو ئابوری و مالیی ئاوەدان کەردەیۆ پرۆژێ تازێ ئا دەسەڵاتە فەشەلا مشیۆ سیستمی لامەرکەزی بەیۆنە کایە
بە جۆرێ بە بۆنەو سیستموو مەسرەفی بازاری
'دەبێت زیلان ئازادانە ئاوی لەبەر بڕوات'
جە ماکۆو سەر بەئورمییەی و جە ڕەوانسەر و نەوسوڎەو سەر بە هەوراماناتی جە میانو گەریلاکانو (یەرەکە-YRK)ی و سپاو پاسدارانو ئێرانی-ەنە جەنگ قومیان و جە ئاکامشەنە 4 پاسدارێ کوشیێنۍ و 6ی تەرێ بریندارێ بیێنۍ.
چوار مانگێ ویەردێنە سەرەڕاو کوشیای سەڎان وێنیشاندەرێ و برینداربییەی هەزاران وێنیشاندەرێ تەرێ و هاووەخت بە شێوازی پلانپەیکریا چەنڎین چالاکوانێ و پێشەنگێ ناڕەزایەتیەکان و ڕۆژنامەوانێ کوشیێنێ و چەنڎینی تەرێ ئەڕفانیێنێ و بێسەروشۆنێنێ کریێنێ.جە سەقز بە تەقای گازی 11 کەسێ گیانشان جەدەستدا
"دۆسیەو پەکەکە-ی جە بەلجیکا کەی دەستش پنەکەرد"
ئیبراهیم بیلگین
هەتا نەمانیا
وەرم وئارزو و.... جە مژگوو ئاڎیچەنە زینڎێ کەراوە و حاڵەتێو تایبەت بڎا بە گۆشگێری. پەی نموونەی:
ئاشقان و ئەدەبوازان“. ئەندێشەو زوانی نویسیاری گۆرانی ئەندێشەو جەماعەتێوی نیەن و بەستەرو جامێعەو ئارۆو گۆران تەباراننە چەکەرەش نەدان و نەدرۆسان تا بواچمێ بەشێو جە هەقێقەتیەن و مۆمکێنەن ئەو بەشەکەو هەقێقەتی جە ئێدی قەویتەر ببۆن.نا
دماتەر ژمارەو شەهیدەکا یاوا بە 71 کەس بەهۆکارو برینداری سەختیوە
میٛرگا چیا،کانی بەلاۋ
گۆرەوە بازی یۆچا گەما بێ کە فرەتەر پیای و کوڕێ جوانێ ئی گەمەیە کەرێنێ و پاڵشەنە گرم و قاڵ بێ و گۆرانیە واتەی و شادٚی و خەڵک گردٚ پێسەو یۆی بێ نە کەس دەوڵەمەن بێ و نەکەسیچ ئاورایێنە سەرە نیێوە.
هەر یوٙشا ساحیبو زوانو ویٛشەن
بەڵکو ئامانجی دابەشکردنی خۆسەری دیموکراتیە و ئەوەش لەسەر داوای تورکیا دەکەن.
رێکخستن و دەزگا سیاسی و مەدەنی لە ژێر چەتریدا کۆکردۆتەوە. جگە لە پارتی لەگەڵ هەموو پارت و رێکخراوەکانی تر لە باشوری کوردستان لەسەر یەکێتی نەتەوەیی دیداریان ئەنجام دا.
گەر هەر هۆرامییە
پاسە بزناوٙ کە فرەزانەن، ئانە نەوەشەن. هەرکەس ژیواش پاک و سەربەرزانە بوٙ ئەوهیچی نمەتەرسوٙن.
پرسوس: خەدیجە چەڤیک – عەبدوڵا پۆڵات
جە کەلار جەیانەکەو وێشەنە گوللەۋاران کریا و تا ئیسە بکوشەکێش دەستگیرێ و دادگایێ نەکریێنێ و دەسەڵات کەیسەکەیش پەردەپۆش کەیسەکەیش مەکەرۆنە.
پاریس)(1)و وەروو ئانەی پاڵەوی ئەشکانیچ زوانی میانەی ئێرانی شماڵ غەربینو هەر پی بۆنەوە فرێوە هەورامی شۆنەماو پاڵەوی ئەشکانی مزانا بە تایوەت ئینە کە یۆ جە قەواڵەکانوو هەورامانی زوانەکەش ئەشکانیەن
هێمنی و ئارامی
من وێم ماننا پی کاریۆ
یاگێ ئاماژەیەنە ئەنجامەکێ پارتە سەرکەوتەکێ هۆرۋچناکەو بەریتانیا بەی تەورەنە:
چی پانوٙراماو کیمیا وارانو کورڎەسانینە گەرەکمانە بە پوختی ” یاگیٛ ،ناوچە، دەگا، پاریٛزگا، ژمارەو قوربانیەکا، بریندارو شەهید و ڕوٙ کیمیاوارەنەکەی تۆمار کەرمیٛنە.
جە ئیسەنە چەندین شارێ ئەورووپای و جیهانیەنە چالاکی پەی خاوەنداری کەردەی جە ئۆجالانی دەستشان پەنەکەردەن و بڕیارەن تا دێرگاو ئیشەوی بەردەوامێ ببانێ.سەبای جە سلێمانییەوە تا زین-و وەرتێ ڕاپیمایی ئەنجام مەدریۆن
هاوەخت ستایشو دەزگاکێ یاۋنەری هەورامانیش کەردەن چوون
یچە ئێشارە کەرمێ کە نامێ هانە و کەش و هەوار و.... ئا دەگایا هەورامیێنێ پێسەو:
ئەرەگێرتەیی و تاۋانەکێ ڕژێمو تورکیای کە جە پانیشتو کوردستانی ئەنجامێشان مڎۆنە نیشانە دریان. داۋامان جە فراکسیۆنەکان کەرد
ئا پەنگاۋە کە بڕیارەن ڕژێمەکەو ئەردۆغانی دروستش بکەرۆنە، نامێش (ئەلیسۆ)ن. ئەلیسۆ 6 هەزار پێ درێژەن و
مەشوٙ کەسی تایبە کە ئامابوٙرە بتاووٙ ئی هوٙرپڕایە کەروٙ
ڕوبە “بەربەریەت” “تەوەحوشی” ئەواگیٛڵ مەبوٙنەوە و ئەواگیٛڵ بیەنوە
جیاش ئاست. وەلێم نەرویج لکا دانیمارکیرەو بە کەردەیی بی بەبەشیٛو جە دانیمارکی
و گەرەکش نییەن تاریخ بسازنوٙ
ئاشکران ئەگەر مەژگ ساق و سەلیم بوٙن، هەرمانەو لاشەیچ ساقە و سەلیمە بوٙ، بەتایبە وینای، مەژگت بە قوەت
یانی کە گەوریٛ بیمیٛ متاومیٛ بژنەومیٛ و یەنگیٛ بکەرمیٛوە. زاڕوٙ تەمەنو دەسالینە
جە میانو هەولێری و مەخمووریەنە جە زاڵگەو ئاشاییش-یەنە ڕاگیریشان ۋنەکریا. ئەڎاکێ ئاشتی سورێ بێنێ سەرو سەردای هەولێری و چمپنەکەوتەیشان چەنی دەسەڵاتدارەکێ پەدەکەی و پەی بەدی ئاۋردەی ئانەیە جە زاڵگەکەنە چالاکیی ئەرەنیشتەیشان دەست پنەکەرد و ئارۆچ 27 ڕووێن چالاکییەکەشان بەردەۋامەن. بەڵام تا ئیسە دەسەڵاتدارێ پارتی جە هەوڵێر هیچ وەڵامێۋشان نییەن و ئەڎێ ئاشتی مەخمووری جەخت مەکەرانێۋە؛ تا کۆتایی بە گەمارۆ و دۆرپێچدای وارگەکەیشان نەیۆنە دەستبەردارێ چالاکییەکەیشان نمەبانێ و درێژەش پنە مڎانێ.
لە ستراسبۆرگ ڕێکخستنەکانی ئەورووپای تەڤگەری ئازادی کۆمەڵگەی کوردستان پرسی دەستگیرکراوانی بادینان و داگیرکاری تورکیای گەیاندە کۆنسەی ئەورووپا و سی پی تی-CPT.
ئینێ راوە
ئیجا لکە و ڕستە
هەریوٙشان بیەن بە زوانێوە جیا و ویٛسەر.وام
وەلێم جە سەرزەمینو واقیٛعینە دوویٛ زوانیٛ هەرمانە مکەرانیٛ کە بادینانی و سورانین. وەختەکارێنە زوانو گورانی- هەورامیچ هەن و مافو ویٛشەن کە وەرزنای بکەروٙ بە مافە فەرهەنگیەکاش جە نویستەی و یاوانای و میدیای و ڕوٙنامەی و کتیبیٛ و وانای جە وەنگاکانە
ژەنی و گەنجێ
جە خواکورک 4 سەربازێ کوشیێنۍ
وەڵەتەر چەندین ئاژانسێ و دەستگایێ یاونەریێ و دەستگایێ هەواڵگری وڵاتانو جیهانی ئاماژەشان بە پەیوەندی محەمەد عەبدولرەحمان مەولی سەلەبی سەرچەتەو ئیسەو داعشی و تورکیا دان. پەی نمونەی جە مانگەو 1و 2020یەنە ڕۆچنامەو "گاردیان"ی بەریتانی بە پەشتبەستەی بە زانیارێ هەواڵگریێ فەرمیەکێ ئەورووپای ئاشکراش کەردەبێ: سەلەبی یۆن جە ئەرەمەرزنەرەکانو داعشی و جە ساڵەو 2014یەنە جە شەنگال سەرپەرشتی کۆمەڵکوشی ئێزیدیەکانیش کەردەن. گاردیان ئاماژەش بە پەیوەندی سەلەبی و تورکیا دان و سەرنجش وستەن سەرو عادلی برایش کە نمایندەو بەرەی تورکمانییەن جە ئەنقەرە کە گومان هەن پەیوەندی بەردەوامش چەنی براکەیش مەنەبۆنە.عەبدولمەهدی: داۋا مەکەرون دەست جەکارکێشتەیم قبوڵ بکەریۆنە
جە دەگاو باغۆز-ی سەر شارچەو هەجین-و پارێزگەی دێرزووری
فرەو واتە ڕەسەنەکاشا ویریٛ مشاوە. ئیسە مەیلو قسیٛکەردەی بەسیوەندی دلیٛو گەنجاو جوانانە پەرەش سانان
ڕژێمە قڕکەر و ئەرەگێرەکەو تورکیای بە کۆمەڵکوشی پاریسی و ئامانج گیڕتەی ساکینە جانسزێ سەروەری وێش جەدەست دا و ئا ئامانجە کە جە کودەتاکەو 12و ئەیلولیەنە پنەش نەیاوابێ و ڕووبەڕووی مدارمان و وەرەنگاری ساکینەی بییەبێوە
پۆمپاژ و پاڵفتگە تەمامیێنێ و تەنیا پنەوازی بە برق (کارەبا)ی هەن تا پڕۆژەکە دەستبەکار ببۆنە و ئاڎیچ بەزوویی پەیش دابین بکریۆن".
فەڕەنسا
قوتاری قوتش ئادمان بێنە و بییەو بییەیمان. ئەنقسیی بێنە یام نەزانانە نەتۆفیرەن. دلێو چەمو ناچەمانە و واتەو ناواتانە ڕاش نەبێنه و نەبێنەوە. عەینو گردو بەشوریایان. شییا ئەو گرد چێویمان و سەدەو غەدر و نەدامەتیمان. شەوبێداران چیر و توەو و دوەتۆ شاریوە و دوور ئەو وەهمەو وشکەمەژگاوە و چەمو نەیاراوە
- حامد یوسف حمادی بەرپرسیار جە دەزگاو موخابەراتی.
قەومایەتی
پاشێلکاریەکێ تورکیای بۋینانە و هەڵۋێست دژشان نیشانە بڎانە و ئا ناحقوقییە قبوڵ نەکەرانە کە جە ئیمرالی پەیڕەو مەکریۆنە و گوشار پەی تورکیای باۋەرانە تا کۆتایی بە گۆشگیری ئیمرالی باۋەرۆنە".زوانی هەورامی و وشەنامە
جەلایێ تەرەۋە (فەرماندەیی جمیەرو شۆڕشگێڵی یۆگێرتەو گەلانی-HBDH)
کە پارێزناو ژیوگەی
نموونێ جە شعرێ دیوانەکەی:
خاڵەی موهێمە ئینا ئەچێگەنە: ئیمە مەزانمێنە کە زوانو گۆرانی زوانو دینو یارسانین
کوردستانی بێ. 15و تەباخی زادەو نەورۆزو 1973 ڕابەر ئاپۆی و بەحزبی بییەی 1978ی پەکەکەی و مدرامانو زیندانی جە 1980 یەن
ئەڵبەت بە پاو بەڵگێوی کە جە سایتوو دەگاوگۆشخانێ نامێ وەڵینەو ئی دەگای هانەمزران بیەن
"ئازادی کوردی و گەلانیش جە ئازادی ژەنێنە ۋینان"
جە هەر ئەگەرێ کە رووە بدۆ گەلەکەما جارێتەر بە خرابتەر جە جارانی بۆ بە قۆربانی و ژیوایش پێ یاوای بە ئازادی تاڵتەر بۆ. پەی دووبارە نەبیەیۆ تاریخ و ماڵوێرانی کوردی
وڵاتەیە بکەرۆنە و هەر 1 چەتەی مانگانە 2500 دۆلارێ پوڵش پنە مەڎریۆنە.
گردیچ جە بنەیانێوە زوانیەنیٛ
ئایینیی
سەربازی و جڤاکی
ریکوستەو چالاکیەکا
پەی بە “بەربەر” و “دماکەوتە” بە قەلەم داو خەڵکو هۆرامانین
بەڵکو جە دروستکەردەی و ئەرەمەرزنای پەکەکە-یەوە هەمان پەیامش بییەن و جە 1992 بە دماۋە تا گەلەکۆمەی میاندەوڵەتی دژش و تا بە ئارۆ ستراتیژیانە نەک تاکتیکیانە سورەن سەرو ئا بابەتەیە. ئاڎ جە ئیمرالییەۋە زیاتەر جە 20 ساڵێن بە جۆرێو کە نموونەش جە دنیانە نەبییەن هەوڵ و تەقەلاش دان پەی چەسپانی ئاشتی و سەقامگیری و چارەسەریێۋی دموکراتیکی شکۆمەندانەی کە دلێشەنە ئانزانەکێ دوور جە جەنگی و توندوتیژی بە جیاۋازیەکانشانەۋە پێۋەرە ئازادانە بژیۋانێ.
سەروو هەناسەی
تێکۆشانتان بۆ ئازادی بەرفراوان بکەن
مەڵبەندەکە داۋاش کەردەن
قازی عەبدوڵڵا شەیدا جە تاریخوو سەلاتینوو هەورامانیەنەماچۆ: «چوون باریەبەگ نیشت یاگێ تاتەیش (445 کۆچی
سەرۆکایەتییەکێ حکومەتی و پارلەمانی بە بەیاننامێ جیێ نیگەرانی وێشان جە بارودۆخەکەی نیشانەدان و وازیارێنێ تا گرد لایێۋە ئارامی و هێمنی بپارێزنانە و ڕا نەڎانە ۋێنیشاندایێ و ناڕەزایەتییەکێ لاڕارە ببریانە و جە چوارچێۋەو یاسایەنە ژلێۋیاۋە. عادل عەبدولمەهدی سەرۆک وەزیرانو عێراقی جە بەیاننامێۋەنە ۋاتەنش: "وێنیشاندای مافی سروشتییەن
هۆنیا ڕەفعەت مورادی، کناچە وەرزشۋانەی هەورامییە جە ڕەمایی 400 مەترییەنە ڕیکۆردش ماڕان و ببیە بەپاڵەۋانەو ئێراقی.
جە ۋەردەمو کولیژو ئادابی سەر بە زانستگەو سەلاحەدینی جە هەولێر ئەڕفانیا. جە 2010/05/05ی
داواکەردەی و هەرماندای ملەرە: کەسی یوەم داواکەروٙ ئەو کەسی دوەمی کە هەرمانێوە بکەروٙ، قسیٛکەر داواکەروٙ گوٙشگیٛری پەی ئانەی هەرمانێوە بکەروٙ، گوشگیٛریچ هەرمانەکیٛ پوٙڕنوٙ ” چایەکەیت بوەرە. وانەکەیت بوانە. بەرەکەی بوزەرە.
هەموو دەسەڵاتەکان
بالیٛ) کیمیا وارانیٛ کرییٛ
بەڵام لەوە تێگەیشت کە ئیدی ناتوانێت ژیانی خۆی بەو شێوەیە بەردەوامی پێ بدات.
سەرچەمە: هەورامان نێتحکومەت 4 مانگێن مووچەش نەدان و ئی مانگێچە نیازش نییەن بدۆنەش
هیچ کەس و لا و دەولەتیٛ نمەتاووٙنە و ڕاش نمەدریوٙ حوکمو دادگای هوٙر ڕوشکنوٙوە. تاوانەو کیمیا وارانو هەلەبجەی ڕوٙ 2 جە لاو دادگاو باڵاو تاوانەکانو بەغدایۆ بە جینوٙساید ئەشناسیا
[10] سپە نامێوە بنەڕەت ئاویستایەنە، زوانو گورانی هەر سپە ماچا، وەلێم هەورامینە بیەن بە تووتە
دماجار کتیٛبەکە کڕەنویس کریاو بەخشیاوە ملو ئامادە بیارە.
دیالێکتی
هەزاران ڕۆڵێو وەڵاتی بە ئەسارەت بریاینێ. قەلبو ئۆرووپایچەنە هەر پاسە ئەی کۆچەری. کێ هەن جەنگو سێربەکان و بۆسنیەکانش ویر شیەبۆوە. کێ بۆ ئاڵمانی شەرقی و غەربیش نەمەنەبۆ یادەنه. پەی چێشی ئادێ بار و بارگاشان شۆنەو ئا جەنگە وێرانگەرانەرە بنەڕەتشان نیاوە و وەڵاتشان ترۆقش کەرد؟ پەی چێشی تۆی کۆچەریشان هۆرنیاینە بگنینە شۆنەو ئاستەی جیایو وەتەنی هەزاران ساڵەیتەرە. عەزیزم ئۆرووپا و بەشەرەکێو جامێعەیش ماناو ڕەنجیشان دەرکە کەردێنە و مەفامانەش. ئادێ ڕەنجی ئەساسو ویری مەنیارە. مەواچان ڕەنجەن مێللەتێوی واقێعی مەسازنۆنە. ئێمە هەڵای موێومان نەڕێزان مەگنمێنە گیان کەنشت و هاوار و داد. بەرمەشمێنە پەی سەرو پیران
بلەی سەروو
ڕۆی دماین ڕژیٛم هیٛرشی زەمینیش دەس پەنە کەرد پەی ناوچەکەی کەپەنەش ماچا (قەلا سیوکە ) گردو دەگاکاش تەختو زەمینی کەردیٛ
کەلاس پەی فیٛربیەیی ڕازۋانی هەورامی دەس پەنە مەکەرۆنە. ئێمە جە ئەنجومەنو فەرهەنگی ڕۆجیاری وازیارێنمێ هەر کەس گەرەکشەن بەشداری جە خولەکێ بکەرۆنە با سەردای دەفتەرو ئەنجومەنی جە مجتەمع فەرهەنگی مەریوان بکەرۆنە و نامێش بنۋیسۆنە. یان پەی نامنۋیسی و زانیاری زیاتەری بە ژمارە تەلەفۆنێ (00989180507010 - 00988766034) پەیوەندی بگێرۆنە".جە ئیمرالی ئێر کەوتەنەوە و داواو دیدار چەنی ئۆجالانی مەکریۆنە
ڕێبەرمان ئۆجالان سەبارەت بە کۆمەڵکوشی پاریسی واتەبێش: "دووەمین کۆمەڵکوشی دێرسیم-یەن. جمیەرەکەمان پەی
هیچ نەبۆ ئەرزشێش هەن. دیسان ماچاتا پەنە خوایندێ. ماچا چی مشۆم ماتڵ کەردێ
و کەسیٛچ لاو دەرەناخیٛ شەهید بی بە نامیٛ( زوراب عەزیز گوڵپی). ڕوٙ 2ی پاریٛزگاو سلیٛمانی
دلێگەو یاۋنەری و چاپەمەنی هێزەکێ پارێزنای گەلی (هەپەگە-HPG) جە ۋەڵاکریێۋی لەشکریەنە ئاشکراش کەردەن: "2019/05/20ی
ئەلف: عادٚەتی پاسە فەرزیان هەر دەقێوە بە فۆرمی ئازادٚ نریای بۆرە، ئیتر تازێنە و وەرانوەریچش(قەراردادی) بۆ بە کۆنێ و دماکەوتێ. ئی ڕوەکەردە چنی خسڵەتوو زاوزێکەریی شێعرێ کوک نیا و تەنیا پێوەننیش بە نەهادینە بیەی باری عادٚەتی و عاتێفی و ئەرێنیی سفەتوو تازەی(ئازادٚێ) نسبەت بە کۆنەی(کلاسیک/ قەراردادیە/ موزون)یەوە هەن. ئی ویرۆکە هەر پاسە دووبارە کریانەوە و زەینوو ئێمەیچش یەخسیروو وێش کەردەن:
جە پارێزگاو ئیدلب-ی سات بە سات هێزەکێ ڕژێمو ئەسەدی بە پەشتیوانی ڕووسیای بە خێرایی ناوچەکان کۆنترۆڵێ مەکرانێوە و دەستگا یاونەریەکێ ڕژێمێی ئاشکراشان کەردەن: جە چەند ڕوی ویەردێنە هێزەکی سوریای ڕووبەرێوی 600 کیلۆمەتر چوارگۆشەشان جە چەتەکان پاککەردەنەوە و تەنها 10 کیلۆمەترێ جە دلێ شارو ئیدلب-یەوە دوورێنێ. بەی تەورە تاقمە چەتە ئەوامەنەکێ ئەلقاعدەی و داعشی کە سەر بە تورکیایەنێ تەنگەتاوێ کریێن و هێزە ئەرەگێرەکێ تورکیای پەی پارێزنایشان هیچشان پنە نمەکریۆنە و ئانەیچە کارێش کەردەن ئا تاقمە چەتێ چارەنویسشان بە بومولێڵی بمانۆوە و دیار نییەن دمای کۆنترۆڵکەردەی پارێزگاکە بەچ شێوازێ وێشان قوتار بکەرانێ و ڕوو جە کۆگەی بنیانێ؟ چەمدارێ سیاسی و شارەزێ جە بوارەکەنە ئاشکراشان کەردەن: "وەرەرەلوای هێزەکێ ڕژێمو ئەسەدی و شکستدای تاقمە چەتەکان
هەردوویشا پیٛسەو زوانو نویستەی دڎانشا نریا پوٙرە. زیاتەر جە سەڎ ساڵیٛ چاوەڵی جە دەسور دلیٛو وەڵاتینە ساڵەو1892 عیسایی دەربارەو وانای بنەڕەتی جە وەنگاکانە
ڕۆشنویر و نویسەر و هونەرمندی میللی و کەسایەتی نامی هەورامانی و کودستانی باقی شەفیعی کۆچی دماییش کەرد. کۆچکەردە سەرەڕاو ئانەیە کە شاعیرێوی ناسک خەیاڵ بێ و بە تەوانایی ویٛش دووە بەیتیەکیٛ باباتاهیری هەمەدانیش هۆرگێڵنێ بێنێ پەی سەرو زوانی هەورامی. نامبریا زیاتەر جە پەنجا ساڵێ تەمەنیش عەشقانە پەی خزمەتکەردەی فەرهەنگ و فۆلکلۆر و ئەدەبیات و دێرینە و میراسو پاوەی و هەورامانی تەرخان کەردەبێ. هەر ئا عشقەشە پاسەش کەردەبێ کە چیٛرزەمینو یانەکەیش بکەروٙن بە موٙزێوە گەورە و قەشەنگ
جە حەوت لیٛژا دروسیان، بەرهەم و بەرویرو دکتوٙرناجح گوڵپین.ئی کتیٛبە چی بەشا دروسیان:
سزاکەش پەی 2 ساڵان کەم کریا بێوە.
جە کۆنفڕانسەکەنە پلاتفۆرموو هۆرامی پەی نزیکبییەو لاینەکا جە چەنڎ خالێنە ویروراو وێش جە پی شێوە ئاشکرا کەرد:
فارسیٛ نیگەرانو واتیٛ عەربییٛنیٛ و کوردیٛ بەهەمان شیٛوە نیگەرانو واتیٛ فارسی و ترکی و عەربینیٛ
27 مێژووی هەورامان، بەشی یەکەم، چاپی دووەم، ساڵی2016، کوردستان.
عەبدوڵڵا حەبیبی نویسەر و پەیجورکار سەرەڕاو ئی بەرهەمەیە چەندین بەرهەمێ تەرێش ئامادێ و چاپێ کەردٚێنێ کە بریتینێ جە:
جە پانیشتو کوردستانی ئەنجامشان مدۆنە، جە قەندیل دەستشان دان چالاکیی قەلغانی زیندەی و ڕۆچانە چالاکگەرەکێ جەلاو چینە جیا جیاکێ گلێرگەی سەردای مەکریانە و پەیشتیوانی و پاڵپەشتیشان پەی نیشانە مدریۆنە.هەپەگە شناسنامەو ژەنە گەریلایێوێ سلێمانەیێش ئاشکرا کەرد
باغلەر: زیاد جەیلان – زوبەیدە زومڕوت
و بریندارێ بیێ.
(ماڵا ئێزیدی) جە ڕۆژئاڤاو کوردستانی 13 ژەنی و زارۆڵێ ئێزیدێ کە جە داعشی ڕزگارێ کریێنێ تەسلیم بە ڕاۋەبەری شەنگالی کەردێۋە.
-مقەدەمی باڵەپڕوان کمال مستەفا خضر.
نمونە وەختیٛ ماچی وەرەچەم ڕوٙشن
چی سەردەمنە بابەتێوی تەر ئامان دلیٛ کە زوانی دەمواچەن، بەدریژایی قەراخو ئاوەکا و دلیٛ کەشو کوٙکانە، جوٙرەها لەهجیٛ پەیدا بیبیٛنیٛ گەشەشان کەرد، کە دوور جە زوانو نویستەی شارەکان بیٛ. هەرکەس گەرەکش بیێ بوانوٙ جە زانستگانە مەشیا لوایا پەی دانیمارکی یام وەنگیٛوەنە کە بە زوانی دانی بیێ. زوانی دەموچ بە قەرزگیٛرتەی بڕێ واتیٛ دانییٛ گەشەی خاسش کەرد.
هامسەرۆکایەتی کۆنسەو ڕاوەبەری کۆما جڤاکێن کوردستان کەجەکە-ی سەبارەت بە هێرشەکێ داعشی پەی سەرو وارگەو
ۋێنیشاندایێ و ڕاپیمایێ سەرجەم وڵاتشان تەناۋە. جەی بارودۆخەنە وەرنیشت (ڕۆژاڤا)و کوردستانی پشکەو شێری جە ناڕەزایەتیەکان ۋەرکەوت. چونکە ڕژێمە یۆ جە دمای یۆکانو سوریای تا بە ڕژێمەکەو بەشار ئەسەدی بیاوۆنە گەورەتەرین ستەم و زۆرداریشان دژ بە کوردی ئەنجام دابێ و ڕۆژاڤاشان ڕووبەڕوو قڕکەردەی
13 واژەو نامێ دەگایەکا:کەرگێنە
ڕاۋەبەرێ دەبەپەی خەیری ئتمیز و فوئاد یاڵچین
ئیتالیا
"ئارۆ 4 شەممە سەعات 10:30 دەیەقێ وەڵێ نیمەڕۆی بە وەختو هەرێمەکەی، بە باڵەپڕی جەنگی بێمرۆڤ سەر بە ڕژێمە ئەرەگێرەکەو تورکیای کۆمەڵگەو دووگرکێ سەر بە شارو شەنگال-ی بۆردومان کریانەوە و جە بۆردومانەکەنە سەرەڕاو زیانی ماددی فرەی کە بە یانێ هاموڵاتیان یاوان، هامکات زەردەشت شەنگالی فەرماندار جە یەکینەکێ بەرخۆدان (مدرامان)و شەنگالی -یەبەشە و 3شەڕڤانێ یاوەرێش شەهیدێ بیێنێ".
چا دماوە جە لایەنوو بزوتنەوەو یەکیەتی دیموکراتیکیوە
نامش وە تەمامی (سەی عەبباس کوڕەی سەی وەڵەد کوڕەی سەی وەلی وێزە) ساڵی 1882 چە گەڕەکی موسەڵڵای شاری کەکووک ئاماوە دونیاوە چە نام خێزانیکی ئاینی هەژار
سەردەمیٛوە جوگرافیاو ئەدەبی هەورامی فرە فراوان بیەن
سندوقڵەکیٛ فرە هیٛقمیٛ و مەحکەمیٛ مەبانیٛ جەوەرپیٛکو هەرمانکەردەیشان.
کوشتەی و تەرۆرکەردەکەی بە ڕێکۋزیاتەرین کوشتەی و تەرۆرکەردەی جە کوردستانی وارینەنە بەنامێ کریا. سەرەڕاو بییەی بەڵگێ و کامێرێ چەمداری و بەڵێندای مەسعود بارزانی پەی سزادی بکوشەکانش
[7] بەزوانی گیٛڵەکی ماچاش پەنە هەرس
43-نازام ئۆجال
هۆکار بانە پەی تووش بییەی بە کۆرۆنای یان هەر ڤایرۆس و میکرۆبێوی تەری. مشیۆم هەر دەست شتەیێو کەمتەر جە 30 سانیێ نەبۆنە.
و سامانە سروشتیەکێ و ئاوردەیو کیاستەی جەلاو بنەماڵەو ئەردۆغانی و هامسەرێش ئامینێ و زاروڵێ و بنەماڵەکانشان و بنەماڵە دەسەڵاتدارەکێ ئاکەپە-یەوە مۆنۆپۆڵ وکۆنترۆڵ کریان و پوڵ و خێر و بێرو تورکیای مچیۆرە ژمارە حسابە بانکیەکانشان. ئینێچە بییەن بایس تا گرانی و هەژاری و نەداری پەرە بسانۆنە و دەرەنجامشە خەڵکی کەی هیچ ئاسۆیە پەی چارەسەری نمەوینۆنە پەنا پەی وێکشتەی و دیمایی ئاوردەی بە ژیوایش باوەرۆنە.
180 هەزارێ درەختێ زەیتونی بڕیێنێوە و دلێنەبریێنێ.
وەلێم ئیسا موزیک پەیدا بیەن خەریکا زورنا و دهوٙڵ باوش نەمەن
بەشیٛوەی ستاندارد منویسیانیٛ
چون ئەوامەنەو ئی زوانان هەتا ئیسەیچ دلیٛو قسیٛکەردەینەو نویستەینە بەکار مەیانیٛ. ئەوامەنەو زوانی پەهلەوی زوانو فارسی و گوٙران و کوردینە بەکار مەیانیٛ. یاگیٛ ویٛشەنە ئی زوانانیە بە نیمە مەردە نامیٛشان بنیەیمیٛ. بەهەرحاڵ زوانە مەردەکیٛ
ناسنامو ڕابەرو مەسلەکو ئەهل حەقیەن.سوڵتان ئیسحاق یا سەهاک رابەرو ئەهل حەقی
ئی تەشک و ساختارە چێوەین جە زوانە پەیرەکان یاوان، ئەوستانە 8 حاڵەتێ و زوانوو پارسەیەنە 7 حاڵەتێنە مگنا وەروو چەمی.بەداخەوە هێشتای چێوەی جە زوانوو مادەکان نەئیزیانۆ تا بزانمێ چ پەیوەنێوە هەن بەینوو زوانی مادی و هەورامی، تەنیا چن واژێ جە زوانی مادی یاواینێ ئادٚیچ یا دلێ دەسنویسەکانوو یوونانیان یان دلێ کەتیبەکانوو هەخامەنشیەکان
ئەرەگێرتەی
جە لاو هۆنەرمەنڎێوی گۆرانی واچی یاوۆ بە گۆشوو گۆشگێری. ئی دەنگیچە عانێو بۆ بە موزیک کە تاوابۆش پێوەنڎنی بەینوو وێش و مەژگوو مرۆڤی وەش کەرۆ. مەخسەڎوو هۆنەرمەنڎیچ ئانەن کە جە ڕاو پەیامە هۆنەرمەنڎانەکێشەو سەرنجوو گۆشگێریش پەی لاو وێش کێشۆ و بە شێوازێو ئەرێنی شۆنیش سەرەو بنیۆرە. ئی پەیامێ تاوۆ بەسەرئامای
تەرێ هۆگێرێ فایرۆسەکەیەنێ و قەرەنتینە کریێنێ. بەپاو تازەتەرین ئاماری جە 24 سەعاتێ ویەردێنە 52 حاڵەتێ
کارەساتە تەبێعیەکا پارێزنێنێش و بیەن بە سەرچەمەو خۆراکێ سرووشتی پێشان
دماتەر بی بەخەتی بسماری بە تەشکو هیجائی”بڕگە”ی
ناڤین دەرویش 24 ساڵێ- شەنگال
گەلی کوتکیٛ ) کیمیاوارانیٛ کرییٛ
دمایی تیلەو ئەنفالو چواری بیٛ. ڕوٙ 2 ی پاریٛزگاو دهوٙکی
کۆمیتەو پشتیوانیی جە خانەوادەو شەهیدانو (پەکەکە-PKK)ی ئاشکراش کەرد: "سەرحەد ڤارتۆ ئەندام جە کۆمیتەو پەیوەندیە کوردستانیەکێ (کەجەکەKCK)ی و 4 گەریلایێ ئازادی جە 2019/03/21 بە بۆردومان شەهیدێ بیێنۍ.
عەتار ئەرتاش
جەنگو ناپلیونینە، دانیمارکیەکیٛ جە بەرەو دوٙڕیاکانە بیٛنیٛ، ئینەیچ بی بایسو دوٙڕنای وەڵاتو نەرویجی چیٛرو دەسەڵاتیشنە. ساڵە 1814 عیسایی کەوت چیٛرو دەسەڵاتو سویدی، وەلێم جوٙرێ جەدەسەڵاتی ئوٙتوٙنومیش بیٛ” ” خودمختاری. تا ئیٛ هەنگامیٛ زیاتەریٛ نییٛ ڕووەو ویٛسەری، ساڵەو 1905 یوٙگیٛرتەی سویدی و نەرویجی نەمەن، نەرویجیەکیٛ دەوڵەتیٛوە ئامادەکریاو ویٛشا بیٛشان، هەستیٛوی بەهیٛزو نەتەوایەتی و زوانێوی تازەیشا چەکەرەش کەردەبیٛ.
کە نەزانۆ بە زوان و ئەدائیش بنویس و وانۆوە
سەرکەوتەیی بەدەس بارۆ
پیٛسەبیٛ بەرەو دماو جەنگی
زلهێزە جیهانیەکێ و هێزە کۆنەپارێزە نۆکەرە ناوچەیەکێ و دەوڵەت-نەتەوە دەستکەلاکێ جە وەرهۆرو میانی جە ساڵو 1998ی سەرەتا فەرمانشان بە دەوڵەتو تورکیای کەرد تا جە دڵێ تورکیایەنە کۆتایی بە پەکەکەی باۋەرۆنە و پی جۆرە گورز جە پڕۆژە و دنیاۋینەکەو ئۆجالانی بڎانە. جە ۋەهارو هەمان ساڵێنە ڕژێمو تورکیای گەورە ئۆپەراسیۆنو (مورادی)ش جە ئامەد و بۆتان ئەنجام دا. جە ئۆپەراسیۆنەکەنە 39 هەزار سەربازێ
2- دابینکەردەی خورد و حۆراک و پنەوازی خەڵکی بە تایبەتی ئا هاموڵاتیا کە تایبەتمەندێ و بێدەرامەتێنێ.
جە لایێۋی تەرەۋە کارەبەدەستێ ئێرانی هەڕەشێشان جە جەماوەری ناڕازی کەردە
جە نامەکێنە ئومان:
چڵکنەنا
رائدی باڵپڕوان عبد حسێن علی.
هەفتانین بۆردومان کریان
ئا کەسێ کە جە ئەذاو تاتەی دو زوانە جە ئەذا بێیەنێ
بەڵکو ببۆنە بەسەرەوەرەو ئاکەپەی و ئەی جۆرە کەردێ کۆتایی بە دەسەڵاتداری ئاکەپەی و ئەردۆغانی باۋەرۆنە. پارلەمانتارەکێ ئاشکراشان کەرد: تا ئاکاتە کە شارەۋانیەکێ ئازادێ مەکریانێ و شارەدارەکێشان مەگێڵانێۋە سەرو کارەیشان
ساڵو 2006ی بە داواکاری ڕژێمە تیرۆرپەروەرەکەو تورکیا جە بڕۆکسل-و پایتەختو بەلجیکا ونەپەرسای دژ بە 37 کەسایەتیێ کە ڕەمزی کارتاڵ هامسەرۆکو کۆنگرەو گەلی
دەرەوەزان
کۆشای ئازادی و دیموکراسی کوردی جە هەمان وەختەنە کۆشای دیموکراسی گەلانو تورکیایەن و چەنی کۆشای دیموکراسی تورکیای یاوێنێ هەنتری. جەی چوارچێۋەنە ژمارێۋی فرێ کەسایەتیێ
جە 14 ئەندامەکەو هەدەپە 9شان جە ئەرکی دورێ ۋزیێۋە.
به تلاش چندانی نیاز نباشد. هورامەنان – هورامانان = هور + امان (امدند) + ان – زمان طلوع خورشید. همچنان که میگویند: (بەیانیان) بامدادان
فرەو وەختی دوێ گوٙرانیواچیٛ زەماوەنەشا بەردیٛنەڕاوە بەنوٙرە گوٙرانیشا واتێنێ
ماڤشناسەکێ و داکۆکیکەراو مافەکاو مرۆڤی سەروو پەروەردەی و وانای بە زوانی ئەدایی پاگێرارە و ئی ماڤفیە بە مافێەوە سەرەتایی و جیاوەنەکریا جە مرۆڤی مدا قەڵەم. ئی مافە هەرپاسە جە ڕێککەوتنامە تەمامکەرەکاو جاڕنامەی گەردوونی مافەکاو مرۆڤی گونجیان. یونسکۆێج پی بۆنەوە گرد ساڵێو جە ڕۆ 21 فوریەی
جە ئەڵمانیا 3 ڕووێ جارێۋ 1 ژەنی مەکوشیۆنە
مەحمەد کورکماز
عەسکەر
یا وشەنامەن. بڕێو جە فەرهەنگە فارسیەکا کە فرەتەر ئینێ وەرچەمەو و بەڕاسی کەڵکی فرەشا چەنە هۆرگێریان
جە دەڤەرو سوفی جانەی کە مەگنۆنە میانو شارەکانو تەوێڵێ و نەوسوڎێ سەر بە هەرێمو هەورامانی بە ئەۋەتەقای
12 – دەسە بیٛڵیٛ
جەی بارەوە پەلیانەو سەلام پاوەی ئەرەیاونانش: "جە سەرەتاو مەراسیمەکەیەنە عدنان مورادی نویسەر و بەرهەمئاوەرو ناسک خەیاڵانی قسێش کەردێنێ و سەرەڕاو خێرئاوردەی مێمانەکان و سپاگوزای جە دەستگاو پەخشو ئارۆی
کاوە عەلی ساڵح
فەراهم بیەی بژیوو ڕوانەی
ئەندامێ
جە کوردستان و ئەورووپا و جیهان
فەلسەفەکیٛو کۆنفوشیوسی وەڵاتەکاو ئاسیاینە و کوریای و ژاپنی ڤیتنامی وەڵاویٛ بییٛنیٛوە، هەرپاسە بنەڕەتە فەلسەفیەکیٛ لاو فرەینەوە زانایاو ئی وەڵاتاوە وانیانە.
ئیجا حەفت جوٙریٛ توەنی لازمیٛ بیٛنیٛ
پاڵفتەو نەوتێ جە خانەقین کرێکار بییەن. دمایی یانەنشین بییەیش جە 19971نە، یانەش بارکەردەن پەی بەغدادی
جە عەفرین سپا ئەرەگێرەکەو تورکیای و تاقمە چەتەکێش هێرششان کەردەن سەرو ناوچەو شەرای و کاڵگە کشتوکاڵیەکێ و باغە زیتونەکێ ناوچەو شێراوا-یشان سۆچنێنێ.
کۆماروو قەنارەو ئیسڵامی ئێرانی پسۆ یۆ جە بێ مسئووڵیەتەرین دۆڵەتەکا جیهانی
بەڵام ژەنی ئێزیدییە کۆڵ نەدا و وێش ڕێکۋست و بنیات نیاۋە". هەر جە مەرسیمەکەنە گرووپ-و "بوکا بارانێ"چندین بڕگێ هونەریێ نماییش کەردێ. دماتەر گرووپو شانۆیی سەر بە یەکینەکێ ژەنێ شەنگالی - یەژەشە
کەجەدەکە-ئە ئاشکراش کەرد: "سەبای شەممە 9 نۆڤەمبەری دژ بە هێرشەکێ تورکیای پەی سەرو ڕۆژاڤاو کوردستانی جە ئەورووپا و وڵاتێ جیهانیەنە ڕپیمایی ئەننام مدریۆنە و وازیارێنمێ ئەۋاۋەجەمی بەشدارێش بێدێ".
ڕاوەبەردەی ویٛش و هەرمانگەکەی ئینا ملو ویٛشەنە
1- ناوچەی ئارام جە سەرێکانی تا گرێ سپی بەدرێژایی 100 کیلۆمەتران و بە قوڵایی 5 کیلۆمەترێ هاڵی جە هێزی
ئەگەر چی ممکینا کارەکەشا کەمی و کۆرتیێشا با
جە شارو شەنگالی سەر بە هەرێم-و ئێزیدخانی، پەی زیاتەر خزمەتکەردەی بە ژەنێ و گلێرگەی ئێزیدی، جە ئاسایش-و ئێزیدخان-یەنە، بە فەرمی ئاسایش-و ژەنێ ئێزدیێ مەرزیارە.
هێزەکێ ئاساییشی دلینی جە ڕەقا، جە دمای پەیجۆر و چەمداری کە 3 مانگێش خاینان، شانێۋی وتە و مەتەرسیدارو
بە پاو ئامارەکەی، هەولێر و ڕاپەڕین جە ژەن کوشتەیەنە جە پلەی یەکەمەنە یاگێشان گێرتێنە. وێکوشتەی، وێسۆچنای، تنڎوتیژیی سێکسی سلێمانییە ئینا پلەی یەکەمەنە. جە تۆمارکەردەو سکاڵایەنە هەولێر ئینا پلەی یەکەمەنە.
وینمیٛ
جە سەردەمو جەنگە 8 ساڵانەکەو (ئێران - ئێراق)یەنە (1980-1988) هەزاران مینێ دژە کەسیێ جۆراوجۆرێ و قەدەغەکریێ جە ناوچە مەرزنشینەکێ هەورامان-یەنە نریێنێ و بە ئا هۆکارە ساڵانە چەنڎین کەسێ مەبانە قوربانیێ یان کەمئەندامێ مەبانێ.هێرش و ئەرەگێرتەی عەفرینی 2 ساڵیش پەڕکەردەوە
جە ۋەرانۋەرەنە هێزەکێ سوریای دیموکراتی (قەسەده) وەڵامو هێرشەکێ دوژمنیشان دانەۋە و جە ئەنجامشەنە زیانی ماددی و گیانی جە دوژمنی ئەرەگێری کەفتەن، بەڵام جەی بارەۋە ئاماری ورد و دروست بەدەست نەۋزیان.حزبوڵای ئێراقی بۆردومان کریا و چەنڎین کوشیێ و بریندارێ هەنێ
و (2) چەکداریٛ عەرەبیٛ ئەنجومەن و باڵاو ئیسلامی
ئیجا واتیٛ
پیر صذروو شاهۆی ، وەردەسێش بیێنێ
بە بە غازو خەردەلی
ئارۆ شەممە، 27-4-2019ی، سەعات 10:00 سەرسەبای، جە شارو بەغدادو پایتەختو ئێراقی، بە بەشداری 18 پارتێ و
خواهیم) بەکار مەیونە کە ماناو ئایندەی بەخشوٙنە
واتەکیٛ بەهەورامی نویسێنیٛ و ماناشە بە کوردی دلیٛراسە دریانەوە. پاسە بزانو ماموٙساجەمال خەریک و تازەکەردەی و وستەی سەرو ئی فەرهەنگیشنە
ڕۆمان: ڕۆمانە واژێوی فەرانسەویەنە بە ماناو داستانێوێن کە بە شێوەو نەسری منویسیۆ و جە ئەو شکڵەکاتەروو
زوانو ئیتالیای
هەروەها حەوت سەربازیش برینداربوون
سەرجەم ئینێچە
ئێمە 7و ئاب-و 2019ی چەممان کەفت بە موەکیلەکەیمان بەڕێز عەبدوڵا ئۆجالانی و دیدارمان چەنیش ئەنجام دا. جە چەمپنەکەفتەکە و دیدارەکەنە بەڕێزشان باسش جە ئاژەو ئارۆی کەرد و پەیوەندی دێرینەو میانو کوردی و تورکی و دۆخو جەنگی و قەیرانەکێش هۆرسەنگنێ.
مینوورسکی ماچۆ گۆرانێ جە ئاسڵەنە گاوبارە بیێنێ کە ئەوەڵ یاگێشا جە مەنتەقەو خەزەر و دەیلمان و تەبەرستانی بیێنە. ئی قسێ هەر ئانێنە کە بڕێو عەقیدێشا ئانێنە هەورامیێ کە جە واقێعەنە گۆرانەکێنی ئەسڵشا جە پارتەکا بیەبۆ نەک مادەکا. کە ئەڵبەت ئی عەقیدێ ئاننە محکەمە نیەنە
نامێ هانەکاش (هانە سڵێمان
هۆلەندا و ئەڵمانیا ئینێ ڕیزبەندی یەکەمەنە و فەرتەرین قوربانیێ نەوەشیەکەیشان هەنێ.نزیک بە 6 ملیۆنێ کرێکارێ بەریتانیێ داۋاو ئازادی ئۆجالان-یشان کەرد
پارلەمانتارێ و ڕاوەبەرێ هەدەپە-ی و بەدەپە-ی هەنێ کە سەرجەمشان جە دادگایێوی نماییشی و ناحقوقی و سیاسیەنە سزاکێشان پەی بڕیێنێوە.جە ئێراق وێنیشاندای و ناڕەزایەتی بەردەوامەن و 2 وێنیشاندەرێ کوشیێ
جە کۆنگرێۋی ڕۆچنامەوانییەنە ۋاتش: "یاداشتنامێۋ کە زیاتەر جە هەزار 'چالاکۋانێ
ڤلادیمیر پوتین ئاشکراش کەرد: "جە ئیدلبەۋە (ئیدلب ئینا چێرو دەسەڵاتداری تورکیایەنە) چەتێ بریانە لیبیا
وەختێ بزووتنەوە شۆڕشگێڕەکێ دماو ڕاپەڕینی ئی شێوە حکومڕانیەشا دروسکەرد
یەرەم: وەرگیری کەردەی جە دیکتاتۆری و یەک حیزبی و سەرکوت کەردەی
هەورامیەکێ کە باوەڕدارێنی بە زەردەشتی بییەی پیرشالیاری مەگێڵناوە کە پیرشالیار وەڵی کۆچی دماییش پێشبینی ئامای عەرەبی و ئیسلامیش کەردەن پەی هەورامانی و موسڵمان بییەی هەورامیەکان. جەی جوارجیوەنە ئی شعرێ بەنمونە مارانێوە:
د.حەکیم عەبدولکەریم نەتەوەی دیموکراتیک-ش پێسەو ئاڵتەرناتیڤی نیشانەدا و ۋاتش: "نەتەوەی دیموکراتیک گرەنتی پێۋەرە ژیۋای و دەستەبەرکەردەی مافو گرد گەلێ، ئاینێ، ئاینزایێ و چینە جیا جیاکانو گلێرگەیەن. هاموەخت بە پێچەۋانەو دەوڵەت نەتەوەی، نەتەوەی دیموکراتیک دوور کەوتەیەن جە فاشیزمی و دەمارگیری ئەتنیکی و ئایینی و ئەۋەسڕیەی کلتورەکان جە کۆمەڵگەنە".
خۆسەری دیموکراتیی
دژ بە هێرشێ، بۆردومانێ، کۆمەڵکوشکەردەی مەدەنییەکان، ئەرەگێرتەیی و تاۋانەکێ ڕژێمو تورکیای، بە بەشداری
و علمینە
62- نەسین یوگون
- ملازمی یەک باڵەپڕوان جاسم محمد احمد.
پارێزەرێ و بنەماڵەو زەینەب جەلالیانێ ئاشکراشان کەردەبێ: "سەرەڕاو خراپی تەندروستی زەینەبێ
ئانەیە کۆتایی بە ئازەرەکانو کوردی باوەرۆنە و ڕاگیری جە کۆمەڵکوشیەکان بکەرۆنە و چە ئەنجامدەرانشان بپەرسۆنەوە
- ملازمی یەک باڵەپڕوان خمیس حمادی عبداللە.
داقوق سەر بە کوردستانی وارینی و جە حەسەکە و عەفرین و کۆبانێ و ناوچە جیا جیاکێ سەر بە ڕۆژئاڤاو کوردستانی
یوە: فەرهەنگ جەبارو ڕواڵەتیوە: کە یەریٛ جوٙرێنیٛ:
پێ نموونەی کەسایەتی هۆرامی دائێم حەزش ئینا یاگێ بەرزێوە
مافو زوانی هەورامیش گەرەشیٛلکەردەن
یەنگیٛ دەنگەکاو ئەڎیٛش مەکەروٙوە
خەڵکو هەورامانی جە ویەردٚەنە خەڵکێوی فرە زەحمەتکێش بییەن و گردٚو ژیوایشان سەرو هەرمانەو باخداری و کشتوکاڵ و تا ڕادێوی کەمیچ ئاژەڵداری چەرخیان. بە جۆرێو کە شش مانگەو وەهاری و هامنی یەکسەر هەرمانەش کەردٚێنە و وێرەگا بە لەشێوی شەکەت تا ساعبێ وتەن. بەڵام شەوەکێ پایێز و زمسانی کە شەوێ سەردٚێ و درێژێ بیێنێ
گەنجان و گەلە وڵاتپارێزەکەمان دەکەین کە بۆ تێکشکاندنی گۆشەگیری ئیمرالی و هەڵوەشاندنەوەی سیاسەتەکانی ئاکەپە/مەهەپە
دۆسیەو کۆمەڵکوشی پاریسی پەردەپۆش نەکەرۆنە و بکوشێ و ئەنجامدرەکێ کە دیارێنێ ئاشکرێ و دادگایی بکەرۆنە و دۆسیەکەی نەکەرۆنە قۆربانی بەرژەوەندیەکانش چەنی تورکیای.
ئا بارودۆخە زیاتەر سەختەر بییەن پێشان. پەوکەی زیلانە و کناچەکێ لالۆیش پێوەرە هەواڵ پەی وێ ڕزگارکەردەی مڎانێ و عەوداڵێ چارەسەری مەبانێ.
دماو ئانەی خەڵکە قەدیمەکاو هەورامانی فەوتشا کەرد و جەدنیا بەرشییٛ
مەسعود بارزانی سەرۆکو پارتو دیموکراتو کوردستان سەبارەت بە ڕۆژاڤاو کوردستانی و هێرشەکێ تورکیای پەیامش
کە ئەنجومەنە ئەدەبیەکێ جە پەرسەنامەکەشانە غەمگینی و داخداری وێشان جە کۆچەکەی نیشانە دان و سەرەڕاو سەروەشی
جە ئەرەیاونێوی هامبەشەنە پلاتفۆرمەکێ (هۆرام)ی و (یارسان)ی 8و مارسی ڕۆو جیهانی ژەنێ جە ژەنا هۆرامانی و یارسانی پیرۆز مەکەرانێ.
یاسر ڕشیدی، ماریا عەزیزی، شوعیب خالدی زاد، عەبباس غەریبی، هەیاس غریبی، ئامینێ رەحیمی و حافظ ئەمەدی
سەرچەمەکێ هەواڵی جە دهۆکەوە ئاشکراشان کەرد: "سەرسەبای ئارۆی هەر چەنی دەست پنەکەردەی کۆبییەکەی، هێزە ئەمنیەکێ دهۆک-ی دەورپێچ و گەمارۆو یاگێ کۆبییەکەیشان دان و هەوڵشان دان بەزۆر دماییش پنە باوەرانێ. بەڵام خەڵکی ناڕازی سور بییەن سەرو ئەنجامدایش. جە وەرانوەرەنە هێزە ئەمنیەکێ ئومێد بەرۆشکی یۆ جە ڕێکوزانو چالاکیەکەی و 10 کەسێ ناڕازیێ تەرێشان دەستگیرێ کەردێنێ".
پەرچو پەرسێوە کە هامرێوە کەردێنە دەربارەو ئانەی کە چی شیٛعریٛ مەولەوی زیاتەر جەگردو شاعیرەکاو هەورامانی دلیٛو دنیاو ئەدەبینەو تەنانەت خەڵکیچنە وەروەڵاوەیٛنیٛ
"کاریگەری بڕیارەکەی"
پێوەرەژیوای گەڵمیرانە و یاگێ ویر و زانستی کۆمەڵایەتی نەقشێ تایبەتش جە نیشانداو هۆرامانی پسۆ هەرێمێ مۆستەقل بییەن
کرێمو دەس و پلی نا
فەرهەنگ لۆغەت یان وشەنامە فرە زەرورەن و کۆمەکی شایستە و وەرچەمش هەن پەی خزمەتکەردەی و زوانی هەورامی و وەڵێ ۋستەیش.
یۆ جە شاعێرەکا (دەروێش نەورۆزی سپرانی)جە بارەشەوە ماچۆ : باڵۆڵ زاتێوەن زاتی یەگانە عامیان ماچان باڵۆڵ دێوانە کێ دی دێوانە وەی تەور دانا بۆ مەرگە و نە مەیدان گەردوون زانا بۆ 2- بابا سەرهەنگی دەوذانی : ساڵۆ 324ی کۆچی جە دەور و بەروو کەشوو شاهۆی ئامان دنیا
چەنیش ویر کەرۆوە
هەپەگە ڕایگەیاند: لە پاریزگای شرناخ لە چالاکییەکی گەریلاکاندا سەربازێکی سوپای تورک کوژراوە و بە بۆردومانی فڕۆکە جەنگییەکانی سوپای تورکیای داگیرکەریش 3 گەریلا شەهید بوون.
هەوارگاو ٫٫سەیاد٘٫٫ی کۆ شێعرەکێشەنە و شمشاڵوو لاو قەد٘یش، ئەوەڕازنەروو فرەو کوڕ و کۆمەڵە ئەدەبی و هۆنەریەکاو مەحاڵەو هەورامانی بیەن.
ئەد٘ا تەوریٛزەی هەورامیە (سەرگەتیە)
بارودۆخو ئیدارەو تڕەمپ-ی فرە مەتەرسیدارتەرەن. ئیدارەکە هێزەکێش جە هەرێمەکە کێشتێنێۋە و جەنگش نەکەرد و ئیدارەکە پەناش بەرد پەی ئێربڕی. باشە ئەی نەکریێ وەختێۋە کە هێزەکێشان جە ڕۆژاڤا بێنێ چێۋێۋی پاسنەشان کەردەبیێ؟ ئایا واتادارتەر نەبێ؟ جە ڕاستیەنە ڕەوشێۋی سەمەرە هەن. چونکە ئێربڕ میانو ئا هێزانە مەکریۆنە کە ئینێ جەنگەنە
ئا خەڵکە وێشا نیێنێ یاگێ پاڵەوانەکاو ڕازەکێ. ماچا جارێوشا جە یۆ جە دەگاکاو هەورامانی وێرەگانێو دماو نانوو وێرێگای خەڵکی فرە سەروو حەوزی گلێرێ باوە و کیانا شۆنەو میرزافڵانەکەسی کە ڕاز ئەوەگێڵن بیەن. میرزا بە ئاو و تاو دەس کەرۆ ڕازەوەگێڵنای کە فڵان پاڵەوان شمشێرەکەش کێشا و بە زەرب ماڵاش دژمەنەکەیشەرە. چا عانەنه جوانێو ئێننە دلێ ڕازەکێنە بۆ و وێش نیان یاگێ پاڵەوانەکەی
ژنان و گەنجان و هەموو کرێکار و رەنجدەرانی تورکیا دەکەین
نموونە پێسەو ڕۆژاڤای.
تارمایێ بۆگەنێ
"ئەوەکەوتەو ئایری جە زمسانەنە گوماناویەن"
تۆپۋاران و هێرشێ لەشکری ڕژێمە ئەرەگێرەکەو تورکیای بیێنێۋە و ئێران-یچ ماوە ماوە هەر دووە دەڤەرەکەی تۆپۋارانێ مەکەرۆنە. پا هۆکارە تا ئیسە چەندین هاموڵاتیێ شەهیدێ بیێنۍ و دەیانی تەرێ بریندارێ بیێنۍ. هاموەخت هەزاران هکتارێ جە دارستانێ و لەوەڕگێ هەرێمەکەی سۆتێنۍ و زیانشان پنەیاۋان. جە ۋەراۋەرەنە حکومەتێ و پارلەمانێ هەرێمو کوردستانی و فدڕاڵی ئێراقی بێهەڵۊێستێنێ و خاوەنداری جە هاموڵاتیێ و خاکەکەیشان نمەکەرانە و تەنها ناڕەزایەتیشان بییەن بە بەیاننامە بەرکەردەی و ئانێچە ناڕەزایی خەڵکیش ۋنەکەفتەنەۋە.جە پاۋە کۆنسێرتی هونەری ساز کریا
هەم مۆریدێ فرێ و هەمیچ ناحەزێ فرێش بیێنی ئانێ کە چنیش ململانێشا کەرذینە
ژیوایمەنە وەهارێ کەچا
نامرۆڤانە
جڤاکیی و ڕۆشنگەریی و دبلۆماسییش کەردەن. نەک تەنها دلێ گەریلایەنە بەڵکو دلێ گەلیەنە کەسایەتیێۋی وەشەۋیس و بەهێزش بینەن و چارەسەری فرە کێشاش کەردەن.
"دمایین دیدارەشەنە سورەن سەرو ئاشتی و چارەسەری بەبێ جەنگ"
ئی سوپا کە بەنام سوپاو سوریای ئازاد-یچ جە وێش مەگێرۆنە
کە دمایین هێرششان ئارۆ بێ کە کوشیای 5 سەربازێ و برینداربییەی چەندین سەربازێ تەرێش ونە کەفتەنەوە. هەڵبەتە ئەی بارودۆخە قوناغێوی نوینش جە ناوچەکەنە ئاوردەن ئاراوە و تورکیا و ڕووسیا کە جە ویەردەنە سەرو فرە بابەتان و دۆسیان سەبارەت بە سوریای هامڕێ بێنێ ئاوردێنێ ڕووبەڕوو هەنتری. جەی بارودۆخەنە تورکیای و ئەردۆغانی سەرۆکش بێجگە جە هات و هاواری و هەڕەشێ بێکردارێ دژ بە سوریای و ڕووسیای هیچشان بارەنە نەبییەن و ئانەیچە جە لایێوە زیاتەر هاندەرەن تا ڕژێمو ئەسەدی گۆڕ بە هێرشەکانش بڎۆنە
تا گوٙرانی واچەکیٛ بەیا
مەنەیوٙ زوانی و پاریٛزنیاش جە فوٙتیای گنوٙ سەرو بڕیارەو ئەنداما ئا نەتەوەیە، خەڵکەکەیش، ئەگەر ویٛشا گەرەکشا بوٙ نمازا دلیٛنە بشوٙ، ئەگەر گوٙش نەدا دلیٛنە مشوٙ.
ڕۆ گەردوونی ئازاڎی چاپەمەنی چێشەن و چ گرنگیش هەن و کەی و چەنی دیاری کریان و یاسا بنەڕەتیەکێش کامێنێ؟
ئارۆ دووە شەممە، جە تەلارەو پارلەمانی جە هەولێر، پارلەمانتار دکتۆر کازم فاروق سەرۆک فراکسیۆنو نەوەی نوێ-ی جە کۆنگرێۊی ڕۆچنامەڤانییەنە ئاشکراش کەرد: "جە ماۋەی ۋیەردەنە، دەسەڵاتدارێ حکومەتو هەرێمو کوردستانی بە بەهانێ قەیرانی دارایی، پوڵی نەقدشان جە ژمارێۋ جە سندۆقەکانە بەرئاۋردەن و جەرج کەردەن و تائیسە نەگێڵنانشانەۋە پەی سندوقەکان".
سەرەڕاو هێرشێ و هەڕەشێ سەریش سەرفرازانە پابەرجان و جە ئاستی فرە بەرزی جیهانیەنە بە شێۋازی شایستە باس مەکریۆنە و ڕووانە پەشیۋانەکێش زیاتەرێ مەبانێ.جە ئیلیزێ ماکرۆن و کیاستەو ڕۆژئاڤای کۆبیێۋە
(فریدریش نیچە): "ژیوای بە بێ موزیکی هەڵەن".
3 – ئەرەزنیای یان کۆچ پەنەکەردەو کەمەڵگایوە زوانی
جۆلەمێرگ
جەلال ئۆزتورک (شیار فاڕاشین) جە ناوچەو ئەلباک-ی سەر بە وانی جەئەڎێ بییەنە و جە زارۆیەتینە گەریلاش ئەشناسان و بە جەوانی جە تەمەنی 18 ساڵیەنە بەشدارو ڕیزەکانو گەریلای بییەن. بە تایبەتمەندییە ڕەنجدەر و فیداکاریەکەیش هەمیشە گەریلایێ پێشڕەۋ و نمونەیی ئاپۆیی بییەن.
ئیتر وڵاتەکەش و ئیدارەکەش ئامادە نییەن ڕاگیری جە تورکیای بکەرۆنە و گەرەکش نییە ڕووبەرووش ببۆنەۋە. دیسان هەم تورکیا و هەم ئەمەریکا و ڕووسیا چەمەڕێ بێنێ ڕاۋەبەری وێسەری دیمۆکراتی ڕۆژاڤای و هێزەکێ قەسەدەی تەسلیمێ ببانە و کۆتایی بە ئازموونە سەرکەوتەکە ڕۆژاڤای بەیۆنە. بەڵام هەر پێسەو کۆبانی ئەی جارەیچە بە مردامانی قارەمانانە و سیاسەت و دبلۆماسیی ڕاست و دروست
و ململانێ هێزە هەرێمیێ و جیهانییەکان پەرەش سانان و قوڵێ بیێنێۋە. جەی بارودۆخەنە جە ناوچە ئەرەبڕیێکێ کوردستانی وارینی بەگردیی و کەرکوک بە تایبەتی هەڵمتێۋە (بە عەرەبکەردەی
چوٙهەڵاوە دوێ یام یەرێ کوٙڵەکیٛنیٛ (10- 15) متریٛ بەینشا هەن. تا وشکیٛ باوە
ژەنی فیٛشتەر و زووتەر سەردای دکتوٙری مکەرانیٛ. هەمیشە دیٛر ئەشناسای نەوەشی بوٙ بایسو کەم دەرەتانی پەی سەکەوتەی عیلاجو نەوەشیەکەی.
) کە گردینو ئەئی نویسەرانە هەر جە پیرانو یارسانی بگێردێ تا ئاخرین شاعر، ئایا یەک دەرسەد تەوفیرشان هەن یۆوە،؟ ئینە هەقێقەتەن و عەینیەن لازم بە واتەی نمەکەرۆنە و هیچ تەوفیرێوەشان ویەرو ساختاریوە نییەن.
کە جەگردی بەلەزەت تەرەن. خاستەر ئانەن پەی کەسێوە زانای کە شەمعێوە گیسنوٙنە پەی ئانەی لەعنەت کەروٙ ئەو تاریکی. خاسە دلیٛڕاسەنە ویٛش مڵاسدان. هەرکەس بزانەن”زانان” وەلێم پاسە بزانوٙنە کە نەزانەن، ئانە حەکیمەن، ئانەیچ نەزان بوٙ
وەختیٛ جە وەڵاتایتەرەنە ژەنی پیٛسە دەسینە و کاڵا و ئاژەڵی تەماشە کەریەنە، فرەو پیایەکاو هەورامانی دماگیروو نامیٛشا ئەد٘اشا بییٛنە و بە ئەد٘یٛشاوە ئەشناسیەنیٛ و ئیسەیچ نموونیٛ فریٛما هەنیٛ.
ڕژیٛم و بەعسی دژە کوردی هەر بە شار و نوٙتشەی دڵش ئاویش نەواردوٙ، هەر چا ڕوٙنە و چنڎ ڕویٛ دماتەر
ڕۆحی قارەمانیت بە وارانێو مەشۆروون. مەئەجیێم وەروە واراینە و بەناباشی بورج بەرزە دیاران سفیدکاریش کەردەن تاقچەو موغاران. هەناری قورسیو بارینە کۆمشان دابێ و کەشکێو زەنگۆڵاشان گۆرانیێو گوڵ هەو حاجی مریەمیش مەواتە. کووجیێوەنە شەقەم دا وەروەکێ و بڕیەم. پاڵایەکێم پەڕۆینێ و زوو نەمو تەڕیشان دانە ئەودیم و کولکێم چڵکەکەو بەینیشان گیزە گیزێوش کەوتەنە بە نیەتو گەرمایو ونێم. گیزە ڕچیا و بۆساریێوش ئاستوە. سامم مەڕیا و پێسەو هەشێوی پێکیای نەپێچاموە و نیشتانی مل. سەرەم هۆرزنی و هەوشێوەی بێ بەرە و باڵینەنە وێم ویناوە. چیرو تفێوی هۆرپاچیاینە حەمام و مەستەراوێو قەرارش گێرتە بێ و حەمامەکەنە دەنگو پیایێوی مەئاما شێعرێش مەوانایوە بەڵام بێ هیچ تەرتیبێو. پەیامو گردیشان جەبارەو وەروێوە و لاویاوەیشوە بێ. مەواتش: شوکرم بە کارت کەس پێ نەزانا بەرگی سفیدیش ڕووی زەمین شانا و وەروە واراینە وەروە وەرێنە ڕاو هەورامانیم گمە کەردێنە و وەروێوە وارۆ وەروە وەرێنە وەرێسە بڕیۆ چوار سەرێنە و چلێو زمسانی شاهێدەم تۆنی ئێساڵ وەر نەبیەن هیتان جە ژۆنی
دەڵەمەرزی
شاشک و کوناڤێ)شان بۆردومانێ کەردێنێ. دماتەر بە هەلیکۆپتەرێ سکۆرسکیێ سەربازێ جە ناوچەکەنە ۋەزنیێنیێرە. بەڵام هەمان ڕۆ سەعات 12:00و نیمەڕۆی
دماو هورگیسیای جەنگو ئیٛراق-ئیٛرانی ساڵەو “2 ” کە هەشت ساڵیٛش خواینا و ڕۏ جەنگ مدرا
هەر پۆکەی ژمارێوە جە سەرکردەکێ داعشی دلێشانە ئیسماعیل عیساوی ئەشناسیا بە ئەبو زەید ئێراقی چنەش ناڕازیێ بیێنی و دژش مدرێنەوە. سەرو ئانەیە جە 2018نە بەهەماهەنگی چەنی میت-ی هێزە ئەمنیەکێ تورکیا ئەبو زەید ئێراقی دەستگیر مەکەرانێ و دماتەر تەسلیم بە ئێراق-یش مەکەرانێوە.
یا هەر هۆرامییە تاوۆ هەرمانە پێ هام وەڵاتییە وێش رێکوزۆ
یاگێ ویر وستەیەن کە یانەو ڕێکوزیا ژەنانو هەورامانی (یەرەژە) ساڵێ ویەردێ (2019) بە بەشداری دەیان ژەنە
وەختێ مەکەردش ڕاس چەنی باڵا مەلەرزا و مەکەفت نە پاش مەناڵا
جەی دوما مانگێرتەکەیش بەشێۋازی بێوادە دژو گۆشەگیری ئیمرالی درێژە پنە مەڎۆنە. ئۆزدەمیر ۋاتەنش: "مانگێرەکێ کە هەزاران کەسێنێ داۋاکاریەکەشان ڕەۋان و مشیۆم قبوڵ بکریۆنە. مشیۆم نەتەوە یۆگێرتەکێ
پەی ڕاگیری جەنەوەشی کۆرۆنای سازی پەروەدەی و ڕاوەبەرێ کامپەکەی بڕیارشان دا پڕۆسێسو وانای و پەروەردەی تا کاتێوی نادیار بمدرێیۆنە. جەی چوارچێوەنە ئارۆ جە سەرجەم وانگاکانە مامۆستاکێ باسشان جە نەوەشیەکەی و شێوازەکێ وێپارێزنای چەنەش کەرد ودماتەر وانگاکێ وزیێرێ. جە وارگەنە 2 خوێدنگای سەرەتایی
ئێمە خاوەنداری لە بانگەوازیەکەی رێبەر ئاپۆ بۆ یەکێتی نەتەویی دیمۆکراتیک دەکەین و بە بنچینە وەری دەگرین
وام دماگیرێوە کۆنەن جە زوانو هەورامینە و خەریکەن خاموٙش مەبوٙنە و دماگیرێوە سیفەت سازەن، تایبەن بە ڕەنگی، تەنیا چەنی ڕەنگەکان بەکار مەیوٙنە.
کەساوە کە پێ قازانجی تاکە کەسی زەرەر ئۆ ژیوگەی و سامانی میللی نەتەوەکەیما مذا ئەرکدارێ کەردێ
ئێمە فرەو جارا پاسە ویرێ کەرمێوە مادەم جەنگو براکوشتەی بەینو پارتی و یەکیەتی نەمەنەن، یان پەرلەمان و
دماتەر شۆن بە شۆن چەنڎین پزیشکێ بەشدارێ مەراسیمەکەی قسێشان کەردێ و سپاسگوزاری وێشان پەی ڕێوزەکانو مەڕاسیمەکەی و ئامادەبییەکان بەروست و ئاماژەشان کەرد بە نەوەشیێ و گیروگرفتە تەندروستیەکان کە مەبانێ بە هۆکارو مەرگ و میری و ڕاکارەکێ چارەسەریشان وستێ ڕووە. جە مەڕاسیمەکەنە چەندین کەسێ و لایەنێ تەرێ وتارێ وێشان پێشکەشێ ئامەدەبییەکان کەردێ و سپاسگوزاری وێشان یاونا بە پزیشکەکانو شاری. هامکات مەڕاسیمەکە بە چەندین بڕگێ هونەریێ و موزیک و گورانیێ وناریاوە.
یانی ئاوراشا
جەلایێوی تەرەوە سەرچەمەکێ هەواڵی جە نەوسوڎەوە ئاشکراشان کەردەن: "دمابەدمای کوشتەی و بریندارکەردەی کۆڵبەرەکان، نەوسوڎیەکێ ناڕەزایەتیشان نیشانەندان و میانو خەڵکو شارەکەی و هێزە ئەمنیەکانو ڕژێمو ئێران-یەنە ئاڵۆزی دروست بییەن و هێزەکێ ئێرانی تەقەشان سەرو خەڵکەکەیەرە کەردەن".
بەدرێژایی ئەو قۆناغە، ئەو پێکهاتەیەی کە ناوی ئەنەکەسەیە، لە ئەستەمبول و ئورفا بەبەردەوامی لەگەڵ ئەرکدارانی دەزگای موخابەراتی تورک- میت کۆدەبونەوە و بەکراوەییش لێدوانی چاپەمەنیان دەدا. لە بەرلین و ستۆکهۆڵمیش خۆپیشاندانیان ئەنجام دەدا و داوای ئەوەیان دەکرد کە پەیەدە بخرێتە لیستی تیرۆرەوە و بەوەش پشتگیریان لە دەوڵەتی تورکیا وەردەگرت.
زوانئەشناسی تازە سەلەمنانش کە هیچ زوانێوە زیاتەر نیەن جە زوانێوە تەری، هەرپاسە جە دروشمەکانو یوٙنسکوینە ئینە ئامان کە واتەنیش گردو زوانەکانی پیٛسەو یوینیٛ، هیچکام زیاتەریٛ نیەنیٛ جە ئەویشانی تەری، گرد مافشان پیٛسەو یوٙین، جە ئەوەژیونای و چالاکی فەرهەنگینە. ئی جوٙرە پەیلوایە جە ئەنجامو شوٙڤینزمی قەومیوە پەیڎا بیەن، جەقورئانی پیروزنە سەلەمنانش کە زوانەکیٛ هەمسانیٛنیٛ و گرد پیٛسەو یوٙی خوای دروسنیێنیٛ.
دەگاکاوو ( تۆمار
داواکارێ ژیوایە وەراوەری پێسە گرد٘وو ئینسانەکا و بیمێ. داواکاری ئی چێوا جە دنیاو ئارۆینە چێوێ زیاد٘ نیا و ئینە کەمتەرین هەقێن کە بە پاو جاڕنامەو هەقۆقوو بەشەری دیاری کریان پەی گرد٘ ئینسانێ.
فەرەنسای
رەئوف کامیل ئەشناسیا بە ڕەئوف ئاکرەیی
هەزەخ: سۆنگیول ئەردەن – موراد شەن
"بڕیاردار و ئەنجامگیر بێ"
نۆروێژیەکێ باورشا ئانەن کە بە هەر زوانێ وەرم وینی ئانە زوانوو دەروونیتا
نمەسەلەمیەونە. پەی ئەئینەیه
کە شیٛعرەو شاعیٛری نامدار ماموٙساسەییدی بیٛنیٛ.
شعوور و ماریفەتێویەن کە دلێو خەرمان و کوورێ ژیواینە گەش مەبۆنیوە
ژیوانامەو کۆنفوشیوسی
جە شارو سلێمانیێ سەر بە هەرێم-و کوردستانی
ئامێ پەی دەگاو دشەی، چەنی ویٛشا سەوقاتیێوە خاسشا ئاوەرد پەی دەگاکیٛما( ئوٙسا ئیبرایم کوڕو ئوساجوانمیری) دەگاو تەویٛڵیٛوە ئامان پەی دەگاو دشەی، دماتەر ئوٙسا مەولود کورو ئوسا ئیبراهیمی، دریٛژەش دان بە هەرمان و کارو جوٙڵایی بەتایبە چوخ و ڕانک ناستەنش کسمو باوانش فەوتیوٙ. تائیسەیچ وەرسەو ئوسا ئیبراهیمی ئی هەرمانیٛ مکەرانەو ئوساییٛ دەس ڕەنگینیٛ کسمکەیشانیٛ.
تەمامی پەیامەکەی:
ئەسپەهان
و جە درەنجامشەنە 14 ئەندامێ تیمە تایبەتەکان کوشیێنێ و 1 زرێپۆش بە تەمامەتی دلێنەبریان. هاموەخت 3 هامڕێمان دمای جەنگی قارەمانانەی شەهیدێ بیێنێ و جە زووتەرین کاتەنە شناسنامەکانشان پەی ڕای گردینیی ئاشکرا مەکەرمێنێ.جە جۆلەمێرگ 3 پلەدارێ کوشیێ و 5 ناوچێ جە هامۆشیێ قەدەغێ کریێ
"سوپای داگیرکەری تورک 14ی ئایار لە هەرێمی نێوان گردەکانی کەڤورتێ و لێلیکانی هەرێمی خواکورکی هەرێمەکانی پاراستنی میدیا دەستی بە ئۆپەراسیۆن کرد. لە ئۆپەراسیۆنەکەدا 15ی ئایاردا بێئەنجام کۆتایی هات. هێزەکانمان لە چوارچێوەی هەنگاوی شەهید باگەر و شەهید ڕۆنیا دا لەژی شۆفڵێکی سوپای داگیرکەری تورک چالاکی ئەنجامدا کە بەرەو گردی لێلیکانەوە دەچوو. لە چالاکیەکەدا 2 سەربازی دوژمن کوژران. سوپای داگیرکەر دوای چالاکیەکەدا سەربازە کوژراوەکانی بە ئۆتۆمبێڵی زرێپۆش لە هەرێمەکە دوورخستەوە.
چە دەست نوێسە وڵاوەنەکریاکانش چە لای خانەوادەکەش مەنەن داستانەکانی ( هەفت لەشکر
کەجەکە دەستنیشانش کەردەن: "جە خواکورک سپا ئەرەگێرەکەو تورکیای جە بەردەۋامی پاکتاۋکەردەو کوردییەنە ئۆپەراسیۆنی نۊش ئەنجام دان، ئۆپەراسیۆنەکە تەنها دژ بە گەریلای نییەن، بەڵکو دژ بە هەر چوارێ بەشێ کوردستانیەن. پی جۆرە دەسەڵاتە فاشیزمەکەو ئاکەپە-مەهەپەی نیشانەش داۋە کە نەک تەنها کوردستانی سەرین، بەڵکو دوژمنو هەڕ چوار بەشەکەو کوردستانییەن و بە تایبەتی هێرشش دژ بە کوردستانی وارینی و ئێراقیەن".
ئیمرالیش فاڕا پەی قەڵاو مدرامانی و بە ڕانماییەکانش چاگەوە پەکەکە و جمیەری ئازادی کوردی و گەلە بندەستەکانو وەرهۆرزی میانیش گەورەتەر و فراوانتەر کەرد و هزر و فەلسەفەکەش بە پراکتیکی بەرهەمش دان و شاگردێ و مسیارەکێش سەرەڕا ساختەکاری و سەختی و دژواریەکان نزیکە 70 پارلەمانتارێشان کیاستێ پارلەمانو تورکیای. ئارۆ جە سەرنیشتو کوردستان پەکەکە هێزی یەکەمەن
گلودیسو ریچ
هێزو پارێزنای جەوهەری پانیشتو کوردستانی پەی ڕووبەڕووبییەی ئەرەگێرتەیی تورکیای جە برادۆست کەتیبێۋی لەشکریش مەرزنارە و کەتیبەکە وریایی بە بەکرێگیریاکێ تورکیای مڎۆنە.
پەیوەست بە بابەتەکەی، مستەفا حسێن پارێزەرو شاسوار عەبدولواحیدی بە میدیاکێ باشوریش ۋاتەن: "دادوەر بەپاو یاسای بڕیاش دان شاسوار عەبدولواحید ئازاد بکریۆنە. ئێسە پەی ئانەیە ئازاد بکریۆنە سەرقاڵێ ڕاکارە یاسایەکانێ".پارتی و میت 4 دلینێ (ناوەندێ) هامبەشێشان دروستێ کەردێ
زەمانبەر
وەختێ چەنی ئەذیش قسێ کەرۆ تەلاش کەرۆ چەنی دەروونوو ئەذەیش پەیوەندی گێرۆ
کوڕو عەلی
[2] شیٛخ مستەفاو تەختەی، حەمەڕەشید ئەمینی2019:117
یوەمشان ئەحمەدی کاسی نویستەن. کە مەنزومە شیٛعرێوەن 756 بەیتیٛ یانزە بڕگەینیٛ
بۆنەو نەوارڎەی چێوی قوەداریۆ
قاضی صبغه الله ئەنصاری
ئەوەجەن. زوانی عەرەبی و یونانی هیچ خویٛشیٛ نیەنیٛ
ەوەنەماران ،تەوەن بالووک،تەوەنەسوور،هانەویان،هانەسیر،پیر یووسف
بە نیازو خەسەخانەی و چارەسەری
ئارۆ 4 شەممە، جە قاوەخانەو کلتوری شارچەو دەربەندیخانی سەر بە پارێگەو سلێمانیێ، بە سەرپەرشتی (کۆمیتەو
دماتەر سەباح شیانی دەبیرونیانەو ماموسابیٛسارانی، بەوەنەیو شیٛعرەی پەڕمەژگی جەباوەتو کوٙمەڵایەتیوە، کوٙنیشتەکەش ڕازناوە و دیارش وست کە خەریکەن شیٛعرەی کوٙمەڵایەتیە بوٙ بە بەشەی جە محتوا و شیٛعرەی هەورامی و دماو کاک سەباحی دادە ماریا عەزیزی هەرجە باوەتو کوٙمەڵایەتیوە شیٛعریٛش وەنەوە ونیشانەش دا کە شیٛعرەو هەورامانی
ئانەیچ بیەن بایسو ویرشیەی زوانی ئەڎایشا
جە هەڵەبجە دژ بە دەستگیرکەردەی ڕۆچنامەوان زوبێر برادۆستی گلێرۆبیەی ئەنجام دریا و داۋا کریا هەرچی زووەن نامبریا ئازاد بکریۆنە.
سەرچەمێ و هانێ
نامێ گەورە شارێ و شارێ و قەزاکێ کە هەدەپەی بەدەست ۋستێنێ:
کەسێوەی تەر گوٙشش پەی مەگیٛروٙنە
ئادرنالین عانوو موسیقای بەرزێ و تەنڎیەنە
"گەلەکۆمە 20 ساڵێش پەڕکەردۋە بەڵام ئایا ئامانجش پێکان"
و گیانییش بە هاموڵاتیان یاونان. بەهۆو ۋاران و لافاۋەکە لانی کەم 70 کەسێ گیانشان جەدەست دان و 768 کەسێ بریندارێ بیێنێ. هاموەخت ژمارێۋی فرێ شارێ و شارچێ و لادەگێ چێرو ئاۋێ کەوتێنێ و کارەساتی گەورە خوڵقیان. کارەساتەکە ماڵۋێرانی گەلەکەیمان جە وەرهۆرزو کوردستانی و لوڕستانیش ۋنە کەوتەنەۋە و جە فرە یاگێ ئاۋی و واردەی دەست نمەگنان و نەوەشی ۋەڵاو بیەنەۋە. پۆکەی پنەۋازی بە بەرنامێۋی هامکاری و فریاگوزاری نەتەوەیی و میانەتەوەیی خێرای هەن تا جە کارەساتەکەی کەم بکریۆۋە. ئێمە پێسەو هەدەپەی بە ئەرکی ئەخلاقی و نەتەوەیی وێمانش مەزانمێنە تا جە ئاسەوارو کارەساتەکەی کەم بکەرمێۋە. جەی چوارچێۋەنە ئامادێ گرد هامکاری و پەشتیۋانیێۋەنمێ. داۋا جە ڕێکۋزیا میانەتەوەیەکان و گەلەکەیمان مەکەرێنە تا بە زوویی فریاو لوڕستانیەکان بگنانێ. هەرپاسە ئێمە بە گرد شێۋازێ ئامادەیمان هەن پەی هامکاری و پەشتیۋانیکەردەی خەڵکە کارەساتبارەکەو لۆڕستانی و چێشمان پنە بکریۆنە درێخی نمەکەرمێنە.جە بێرواس دمای 41 ساڵان نەورۆز پیرۆز کریا
جاشە وێورەشە نۆکەرەکێ بێنێ. زیلانە بەرەنگارەو خیانەتی بیێ بێوە و ژمارێوی فرێ جە جاش و جەردەوانە وێورەشەکانش سزێ دێبێنی و کوشتێ بێنێ
سەرسەبای ئارۆی فەرمانداری گردیی سپا ئەرەگێرەکەو تورکیای بانگەشەش کەردەبێ، گوایا دەستشان گێرتەن سەرو سەرێکانی-یەرە، بەڵام هەر زوو ئا بانگەشە بە درۆ ۋزیاۋە و دیمەنێ نۊینێ جە شارەکەۋە ۋەڵێ کریێۋە کە پێچەۋانەکەیش سەلەمنێنە.
ئەنجامێ مدرایانە و ژەنی سیستەمی بە هۆکارو توندوتیژیەکەی مزانانێ و داۋاو فاڕیاش مەکەرانێ.
تا جە ئاستێ فراۋانی کوردستانی و جیهان-یەنە خاوەنداری جە ئۆجالانی بکریۆنە و داۋاو کۆتایی ئاۋردەی بە سیستەمو ئەشکەنجەی و گۆشەگیر سەریش جە ئیمرالی باۋریۆنە. هەر پۆکەی ئارۆ و جەی چوارچێۋەنە 100 شەۋێ و ڕۋێن بە پێشەنگی لەیلا گۋڤەن
جەنگی یەرەمی جیهانی ئیتر پێسەو جارانی ستاتۆ و قورساییش نمەبۆنە. یانی ستاتۆی ۋەڵین پێسەو ۋیەردەی مەۋیەرۆنە و فاڕیایش سەرەرە بەیۆنە و بارودۆخێۋی نۋین جە وەرهۆرزی میانی بخوڵقیۆنە. جە جەنگێ یەکەمین و دووەمینو جیهانیەنە بلۆکی دژبەرێ بە هەنتری بێنێ
[1] کتیٛبو زار و زمان
هێزەکێ ڕزگاری عەفرینی بە ۋەڵاۋکریای لەشکری ئاشکراش کەردەبێ: جە میانو دەگاکانو کیمارێ و بەرادێ-ی کە سەر بە ناوچەو شێرئاۋا-یەنێ
کە هەنێشا بە ڵام بە گۆمانوو من نویستەیشا خاستەر بیەن تا نە نویستەیشا. دیارا جە چاپی تەرەنە غەڵەتەکاشا ماراوە ڕاسە و بە ئیزافە و حەزف و ئیسلاح کەردٚەی بڕێو جە لۆغەتا
هاموەخت موزیسیەن ئەرکان حەیاتی بە چەند پارچە مۆزیکێ و بەرهەمێ هۆنەرێی ۋێرەگا ئەدەبییەکەی ڕەنگین و زەنگین تەر مەکەرۆنە.
دیارەن جە ئیسەنە وەرهۆرزی دلین بە گردیی و کوردستان بە تایبەتی ڕۆچانە فڕیایێ نۊینێ ڕووە مڎانە و جەنگێ
لە 10ی ئەم مانگە دەستەیەک لە گەریلاکانیان لە هەرێمی بەستای سەربە شەرناخ ڕووبەڕووی سوپای تورکیای داگیرکەر بوونەتەوە و تا ئەو شوێنەی ڕوونبۆتەوە لەو ڕووبەڕووبوونەوەیەدا سەربازێک کوژراوە و ژمارەیەک مۆڵگە و سەنگەری سەربازیش بە تەواوی خاپوور کراون.
جە ئامەد، وان، مێردین و چەنڎین شارێ و ناوچێ تەرێ سەرنیشتو کوردستانی، 18 ڕووێن گەل و پارلەمانتارێ هەدەپە-ی دژ بە کودەتا سیاسییەکەو ئاکەپە-ی و ئەرەگێرتەی شارەوانەیەکان ئینێرە مەیدانەن.
خەڵک یاردی وەرپەرسا بڎۆ تا تاوانبار دەسبەسەر کریۆ.
جە دەگاو ژیواری سەر بە شارستانو سەڵواوا-و هەورامانی، (ڕێکوزیاو مەدەنی کۆگاو ژیوای) جە بەردەوامی کار و چالاکی و کۆشای مەدەنی و زانستیانە و هۆشیارکەردەی گردینینە گڵێرەبییەش ڕێکوست. جە گلێرەبیەکەنە کە ژمارێوی فرەی جە ژیواریەکان بەشدارێش بیێ، بەشێوازێوی زانستیانە سەرو ڕەگەزشناسی ئینسانەکان قسێ و باسێ کریێ.
وانکارێ
پۆچی زوانی ئەذایی پێ گرد ئینسانە جە گرد چێوە مۆهمتەرا
ئی باسە باسەی تایوەتش گەرەکەن و پەنە موازۆ شیکاری کریۆ جەلاو شارەزای ئی بوارەیە. چی وتارەنە فرەتەر هەوڵ ئانەن زوانی هەورامی بە شێوەی زانشتی شی کریۆوە بەشکەم بە ئەژناسای دەستوور و یاساکاش خاستەر هۆرزەونیشتش چەنی کەرمێ و چی سڕوسۆلیە کە گردێما هەریۆ بە جۆرەی هەستش مکەرمێ بەرش بارمێ وبەش ئا لەقێ نا خەریکا سیسێ بیێنێ گەشە بساناوە. هەوڵ دریان باسەی کۆرت سەروو شێواز و تەشک و ساختاروو ئی زوانیە کریۆو ئینە کە سەرچەمەو زوانی هەورامی چکۆوە شۆنیش گێڕمێ و تایوەتمەندیەکێش چێشێنێ و خاڵێ جیاوازێش چەنی ئا زوانێ کە زوانی میانەی مژناسیا دیاریشا کەرمێ
چونکە گلێرگەی میاندەوڵەتی ۋەرپرسیارەن و مشیۆم ڕاوشونی بەپەلە بگێرۆنە ۋەر".
ئا ڕژێمە دژە کورد و دژە ئانزانییە بەشداری دەیان هەزارێ سەربازێ و دەیان هەزارێ جە تاقمە چەتە بەگرێگیریاکانش یورشش بەرد سەرو عەفرینی. جە یۆرشەکەنە جە ئاسمانەوە دەیان باڵەپڕی جەنگیێ و جە زەمینەوە سەدان تانکێ و زرێپۆش و تۆپێ و هاوەنێ و چەکێ قورسێ بەشدارێ بێنێ و نوتەرین چەکێ و تانکێ و تەکنەلۆژی ناتۆی و سەردەمیش بێبەزەیانە بەکاربەرد و سڵش جە هیج جۆرە تاوانێوی دژە مرۆیی نەکەردەوە.
هەستی وەشی و ناوەشی
و پەی دەس نیشانکەردەی جۆرەکاو شێعرێچ(فۆرم) بواچمێنە:
سەرسەبای ئارۆی، جە شارو ئەدەنەی دەیان یانێ هاموڵاتیان ڕووبەروو هۆرکۋای هێزە ئەمنییەکان بیێنێۋە و 16 کەسێشان دەستگیرێ کەردێنێ.
هەیفا سادۆ 16 ساڵێ- ڕەمبووسێ
هەر سەبارەت بە کۆبییەکان، درەو میدیا ۋەڵاشکەردەنەۋە: "پەژاک و کۆمەڵە ڕێککەفتێنۍ تا پێۋەرە کاری هامبەش بکەرانێ و پەی ڤییەرێ و فاڕیای جە ئێرانەنە هەماهەنگیشان ببۆنە و جە ڕۆژهەڵات ڕا نەڎانە بە فرە میلیشایی و جەنگی براکوشی و دووبارەبییەی ئەزموونو پانیشت (باشور)و کوردستانی".هەپەگە: 18 ئەندامێ تیمە تایبەتەکان و 1 سەرباز کوشیێ
جەمێ جە چالاکوانێ وەرکەوتو کوردستانی جە بەروو وەڵاتی پێ هامدەردی و یاریدای گەلی جە سەدەمو کۆرۆنایەنە
سەرو شێوەو “چاشت وەشکەردەی” دلێو دەگاکانو
و زانایی کەل نمەگیٛروٙنە. ئەئی جوٙرە ئینسانانە
ئەمریکا و چین هه ردوێ سیستم و ڕاوەبەردەیشا لامرکەزیا بەڵام جیاوازا چونکە ئەمەریکا دیموکراتیا و چین دیکتاتۆریا
بەڵام باس چانەیە کریێنە کە نامبریا بە دەسیسەو کەسە تورک-ۋازەکێ سلێمانیێ کوشیان کە جە دەسەڵاتداری شێخ مەحمودیەنە هەژەمون و دەسەڵاتی فرەشان بێنە. سەرەڕاو ئانەیە دیسان دەسەڵاتداری شێخ مەحمودی بێدەنگ بێ و کەسش سەرو کوشەتەکەی نەگێرت و سزا نەدا. پی جۆرە جەمال عیرفان بی بە یەکەمین ڕۆشنۋیر کە چێرو سایەو دەسەڵاتی کوردیەنە کوشیا و بی بە قوربانی.
یاگێ باسیەنە، شارو باب-ی سەر بە هەرێمو ٭شەهبا-یەن و 38 کیلۆمەترێ جە شارو حەلەب-ی دوورەن. جە 2016نە چەتەکێ داعشی جە دمای جەنگێۋی نماییشی شارەکەشان تەسلیم بە سپا ئەرەگێرکەو تورکیای کەرد و وێچشان بەرگشان فاڕا و دلێ ڕیزەکانو بەنام (سپاو ئازادو سوریا)یەنە یاگێشان گێرتە کە سپایێۋە چەتەگەرین و سەر بە سپا و دەستگاو هەۋاڵگری تورکیایەن.
زوانی سیوندی چەپەوانەو زوانی فارسی ئاروٙی کە(ا) فاڕا پەی(و)، سیوندی نمەفاڕوش و خەتی شکستەیچ نمەنویسانە (ا) دەنگداری دریٛژ نمەفاڕا پەی(و)[5]ی پیٛسە:
ویەردەو نویستەی بە زوانی زازایی:
ئەنفال کەردەو 182 هەزار کەسێ و زینە بەچاڵ کەردەیشا و چەنی کۆمەڵکوشکەردەو هەشت هەزار بارزانییێ ئەنجامێ دریێنێ. دماو 31 ساڵێ جە تاوانو هەڵەبجەی و تاوانەکاو تەری کە ملو گەلەکەیمارە ئامێنێ
کەشەۋانی ئیسپانی فرناندۆ سانچز گراسا دژ بە هێرشەکێ تورکیای پەی سەرو ڕۆژاڤاو کوردستانی جە هیمالایا ئاڵاو پەکەکە-یش بەرزەکەردەۋە و جە دمای ئانەیە گیانش جەدەستدا.
نزیک بە 300 ژنی جە 35 شارێ ئەڵمانیای، کە نمایندەیی دەیان ڕێکۋزیێ و سازمانێ جیاجیێ مەکەرانە، جە بەرلین-و پایتەخت کۆبیێۋە. ئامانج جە کۆبییەکەی دروستکەردەی ڕێۋزیای تۆڕئاسای میانەتەوەیی ژەنێ بێ، بەڵام گۆشەگیری ئیمراڵی و مانگێرتەکەو لەیلا گۋڤەنێ و هاۋەڵەکانش کە دژ بە گۆشەگیریەکەی ئەنجامشان دان، ئاژێۋی سەرەکی کۆبییەکەی بێ و سەرجەم ژەنە بەشداربییەکێ پەشتیۋانیشان جە لەیلا گۋڤەنێ و داۋاکاریەکەیش کەرد.
19 هەندێ لە لاپەڕەکانی ژیانم، ساڵی 2015، چاپخانەی چوار چرا.
نمەکەرو، نمەوەرو، نماروو، نمازوو، نمەڎەو، نمەڎیەو، پەی کەردەی نەویەردەی “ئیسە”. وەلێم جە کەردەی ویەردەنە مۆرفیمو”نە” یانگیٛ مورفیمو “مە” گیٛرۆوە، پیٛسە: مەوەردم: نەوەردم، مەکەردم: نەکەردم. پیٛسە: (کاشکای نەکەردام ئەی ئاشنایی وەیتەور نەچەشتام مەزەی جیای).. میرزاعەبدولقادری پاوەیی. هەرپاسە( کەریٛنیٛ: نەکەریٛنیٛ، وەریٛنیٛ: نەوەریٛنیٛ).
بەڵام ئەگەر دەوڵەت ئەرکش بەجا باۋەرۆنە. باۋەڕم بە وێم هەن".
پەی نموونەی وەختیٛ نیکیتین پەی هەرمانیٛ و پەیجوٙرکاری ڕاش گنوٙ ئی وەڵاتە، دلیٛ نویستەکاشەنە مەنوٙرە پەی واتیٛ “زیٛنا”ی و دەسش مەگنوٙ! ئەوەڵ سەرەش سڕ مەنوٙ، بەڵام وەختیٛ ملوٙ شوٙنیرە و پەیجوٙرکاری کەروٙ، مد٘یوٙ چوون دلیٛ ئی مللەتینە ئی فیٛعلە قیزەونە ئەنجام مەبوٙ، واتیٛچشا نیەنە پەیش.
موختار کەریمی- ئاڵمانکەژەکە: هیوێ و ئاواتەکێ ساکینەی و هامڕاکانش بەدی باوەرمێنە
“ئاوەزیانە ژیوایەن” بە کار ئاوردەیو ویر و ئەندیشەی
یاگێ بەیادئاۋردەیەن
تاوۆ بە شێوازێو هەستش جووڵنۆ و وزۆش دلێ دنیایەتەری. ئا واتا کە یاوا بە مژگوو گۆشگێریچ
تایبەمەندییٛو زوانو زازای:
موزیک نە تەنیا دیاردێو هزری(سوبژێکتیو)ی کۆمەڵایەتین، بەڵکوو دیاردێوی سرووشتیچەن. موزیک بەشێوەن جە فەرهەنگوو مرۆڤایەتی کە بە درێژایی تارێخی چەنی ژیوای گلێرگەیی مرۆڤی قەوارەش گێرتەن و گەشەش کەردەن. موزیک بەشێو جیانەکریان جە ژیوای ڕوانەیما و ڕاسەووێ یان ناڕاسەووێ سەرو ژیوای ڕوانەیمارە شۆنی منیۆرە
یەرەکە ۋەڵاکریاکەشەنە ئەی زانیاریێشە دێنێ:
تا بە سیاسەتە فریودەرەکێ ڕژێمو ئێرانی هۆرنەخەڵەتیان و بەرەنگارێ فشاری و ئەشکەنجەی و سیاسەتەکانو ئا ڕژێمەیە ببانێوە کە دژ بە گەلەکەیمان و گەلێ ئێای پەیڕەوێشان مەکەرۆنە و بێدەنگێ نەبانێ و هەڵوێست برمانان. بە تایبەت مشیۆم جەوانێ و لامێ جوانڕۆی سیاسەت و دوژمنایەتی ڕژێمی وەرانوەر بە جوانڕۆیەکان بوینانە و بەرەنگارێش ببانێوە
شەریک ۋاتەنیچش: "ئەگەر قەڵەمبازو 15و تەباخی و کۆشای ئازادی کوردی و گەریلای نەبیێنۍ، ئەگەر جە ڕۆژاڤاو
مەواچان ڕەنجەن مێللەتێوی واقێعی مەسازنۆنە. ئێمە هەڵای موێومان نەڕێزان مەگنمێنە گیان کەنشت و هاوار و داد.
گەر تەماشەو ئەدەبیات نەتەوەکا کەرمێ وینی سرووشت ئینسانێش رێکوستەن کە چەنی راسی ئا سرووشتەیە مێوە
ئەر مەنەمیٛ ئی کەڕەتە ئاشیٛعریٛ ماموٙسا مەولەویچە کە سەروو کەلاسیوٙ شی کریاوە بە شەرحەو هەم سەروو کاناڵەو وەنەدیوٙ وە هەم سەروو کاناڵەو ئەدەب و زوانیوٙ منریارە.
ڕووە پر جە زەحمەتەکا وێش تەجرۆبە کەرۆ. دۆڵەتو جمهووری ئیسلامیی ئێرانی سیاسەتوو ساڵەکا 1360 وەرەتاوی بە فشار سەروو چالاکا مەدەنی
وەڵتەر
سپا ئەرەگێرەکەو تورکیای ئۆپەراسیۆنی سەربازیش ئەنجام دان. جە 21و حوزەیرانی جە سەعات 10:00 سەرسەبای
کە گجار چەنی بوەو پیازە پیشایا با تێکەڵ. پیازی هەرزانێنێ. ئەگەر ئی بوێ بژنەوی مەزانی چکۆوە مێ. بوەو پیسینە جبەرۆ. بوەو زاڕوڵە ورڎانە کە شەوێنە مەتاوا دلێ تاریکینە فرە دوورێ گناوە. بوەو دۆشەکانە کە چنڎ ساڵێن نەشۆریێنێ. بوەو شۆتە تشیاینە
ئاماری فەرمی ئێران-ی بێکاری جە ئێران نزیک بە 11٪ و جە وەرهۆرزو کوردستانی نزیک بە 20٪ دەستنیشان کەردەن، بەڵام ئامارێ نافەرمیێ ڕێژەکەشان جە ئێران بە 30٪ و جە وەرهۆرزو کوردستانی بە 45٪ وستەن ڕووە و هەڵبەتە بێکاریەکە چەنی ئامای کۆرۆنا-ی فرە زیاتەر بییەن.
رئووف مەحموودپوور
دماتەر وەختاریٛ ئامایمیٛ جامعەکانمان سازنای و خەڵکەکان لاو هەنگەرینە ژیوای
ئاردەی: ئارای، (ئارد) قەدو چەمەین، کتیٛبەکەم ئارد پەیت. ئار: ڕیٛخەو چەمەین: کتیبەکەی مئارو پەیت، کتیٛبەکەی ماروو پەیت. کتیٛبەکەی ماری پەیم، کتیٛبەکەی مارای ماروو.
دەگاو ناوچە و کەشو کوٙەکا ڕوەکا وەڵتەری بوٙموارانی کیمیایی کرییٛ
هەرچی زانشتما جە بارەو باخداری فرەتەر بۆ دارێوە گەشتەرما هەن و پێچەوانەش هەر چن بێ بنەمای زانشتی هۆرزەونیشت کەرمێ 
جە دمای 5-6 سەعاتێ جە بومەلەرزەکەی ئاشکرا کریابێ کە تەنها 10 کەسێ بینێ قوربانێ
زوانش پەیش مەنەنوٙ کە فیٛرنەبوٙ. زوانو ئانزانی هەمیشە ئینا فاڕ و جمەنە
- سویسرا / 11 کۆمپانیێ
رێکوستەو کۆمەڵگای و یاوای بە ئازادی کەرۆ. کاریگەری ئاخێزوو رۆژئاوای سەروو بەشەکا تەروو کوردستانی و وەرکەوتوو دلێراسی بە رۆشنی دیارا
بەغداد.
درێژەش بەتەقەلاکانش پەی ئاشتی دا و کۆڵش نەدا
یام فەرهەنگو واچا. کریوٙ ئەژناسەی تەریچ باوەرمیٛ پەی فەرهەنگی. وەلێم گرد یەک مانا بەخشانە پیٛسەو ئینەی. واتیٛ مەبەستما گردو تەشکەکاو دواین( نامیٛ
سەرەڕاو مەڵایەتی بەبەردەۋامی دەرس و مەشقی زانستی
جەی بارەۋە میانگەو یاۋنەری و چاپەمەنی یەکینەکێ ڕۆژهەڵات (وەرهۆرز)و کوردستانی (یەرەکە-YRK)، جە ۋەڵاکریێۋی لەشکریەنە زانیاریێ فرەتەرێش دێنۍ و ئاشکراش کەردەن:
ئێمە مشیۆم زانمێ کە چێشما گەرەکا و پێ چێشی کۆشیەمێ.
بەڵام دیسان هەزاران مینێ مەنێنێ".
"11و شوباتی سەعات 7:20 دەیەقێ سەرسەبای
( زاڕوٙی کەڕ نمەتاووٙنە بژنەووٙنە
تا وەڵات بە جوانی بلوٙڕاوە. کتیٛبو وەهاری و پایزی: کتیٛبێوە تاریخین باسو ویەردەی کەروٙ کە چیٛش قومیان جە ساترابو”لو”ینەو جە ئیمپراتۆرو چینینە وەلیٛ پەیڎابیەی عساینە
"پەیوەست پانەیە جە 23 و 25ی ئاب-ی، باڵەپڕە سیخوڕیەکێ تورکیای سەرو پێنجوێنێ و ئاسۆس-یەرە پەی ماۋێۋی درێژی سۆڕێنێۋە".
تایفێو کە جە کرماشان ئامەبێنێ و مەڕ وماڵات و گەلە و حەیوانیوی فرەشا بێ و ساحێب دەسەڵاتێ بیێنێ 
گوٙرانییٛ بێنێ
زوانەکەیما ئیسە ئینا چکۆ؟
هەورامیەکێ چەندین جارێ داۋاشان جە دەسەڵاتدارانو پانیشتو کوردستانی کەردەن تا زارۆڵە هەورامیەکێ بە زۋانی ئەڎایی بوانانە و حکومەت چەنی بودجە پەی وانای بە سۆرانی و بادینی و زۋانە بیانیەکان دابین مەکەرۆنە
با بەیمیٛ سەرو(ان) ی کە پەی دەمی و وەختی بەکار مەیوٙنە، (ان) پیٛسەو موٙرفیم یام نیشانیٛو وەختی بەکار
تێکەڵاوییەن جە ئاوەزی و ویری کە بۆ بە شناسو ئینسانەکا
دماو مەرەدەیش سەرانسەرو وەڵاتو چینینە، پەرستگاییٛ تایبیٛشا بە نامیٛ کۆنفوشیوسیوە ئاوەدانیٛ کەردیٛوە ساڵانە ئاهەنگیٛ تایبیٛ گیٛڵنا پەی ڕوٙحو کوٙنفوشیوسی و یادو پەیڎابیەی ئی فەیلەسوفیشا. حورمەت گیٛرتەیو ئەو فەلسەفەکاو پەیلواکاو ویرو باوەڕەکاو کۆنفوشیوسی، ساڵانە یادکەردەیشۆ، ئی جوٙرە ڕاو رەسمیٛ ئەو ڕاوڕەسمیٛ دیانەتی مشانە
ئی دەرفەتەشا خاس بەکارنارد
یۆ زوو مزانۆ کە ئی شێعرێ بەیتێوەش کەمەنه و ماناو گردوو پارچە شێعرەکێ تەمامە نیەنە. بەڵام وینمێ مەولەوی فرە ئی تایبەتمەندیشە وەرچەم نەگێرتەن فرەو بەیتەکاو مەولەوی وێشا بە تەنیایی مانای کامڵەشا هەنە و ئینە بیەن باعێس کە بەیتەکێ فرە بەیا دلێو فۆلکۆلۆری و گۆرانی واچێ پێسەو بەیتێوێ دلێو گۆرانیەکاشانە واچاشا. پەی ئی تایبەتمەندیە مەولەوی و بێسارانی ئینای دوێ یاگێ وەراوەروو یۆیەوە و دلێو شێعراو یۆیشانە فرە وەرچەما (بێسارانی) و دلێو شێعراو یۆتەریشانە فرە کەم پێویۆ (مەولەوی). پەی نموونەی چێگەنە ئەوەڵ بەیتەو دیوانەکەو هەر کامی ماروو:
هێرشێ تورکیای بە ئامانجو ئەرەگێرتەی ڕۆژاڤاو کوردستانی و سەرنیشت و وەرهۆرزو سوریای جە 3 مین ڕووێشەنە درێژەش هەن و گەل و شەڕڤانێ بە مدرامان و قارەمانی ڕووبەڕووش مەبانێۋە و دوژمن دەیان کوشیێ و بریندارێش هەنێ.
نیهاد بابور
پەی سەلەمنای( ان) زوانی هەورامینە مەگیٛڵمیٛوە پەی شیٛعرەکیٛو شاعرەکانمان، کە زیاتەر جەهەزار ساڵیٛو چیٛوەڵتەر بەکارشان ئاوردەن:
ڕایاونەر مشۆ جە هەرمانەی ڕایاونەریشەنە وێش جە زامڎارکەردەی و وردکەردەی(تحقیر) باوەڕی ئایینی، جەهان وینی شەخسی و داب و نەرێتی کۆمەڵایەتی تاکی وکۆمەڵی پارێزنۆ.
زازایی سەرەمڕە پەخش کەردەن بە پاو نەخشێوە پەی پاریزنای و گەشەدای بە زوانەکانو گەلو کوردی
فرانسەوی
بەهێزکەروو توانایی زاڕۆین پەی پێوەنڎی کۆمەڵایەتی
کاڵگە کشتوکایەکێ
کڵیشە واتیٛوەنە ماناش لیٛڵەنە
زوانوو کوردی بە گردوو بەشەکاشۆ چوون ( هۆرامی، لەکی، کەلهۆری، کرمانجی، زازاکی و سۆرانی ) یون جە کۆنتەرین زوانەکا دنیای. یون جە ئا زوانانە کە کۆنتەرین فەرهەنگو ئی دنیێەشە جە دلێ وێشەنە شارتەنەوە. سەرەراو گردوو ئا هێرشا کە پێ تاونای و فۆتنایش کریان سەرش و کریو، بەلام هەر پێسەو وێش مەنەنۆ و پارێزنای جە فەرهەنگێ دەوڵەمەنی کەرۆ و سەروو پەیاوە مدران.
- ڕیشاڵەکێ ڕۆمانسیەتی جە شعرێ بێسارانی-یەنە - ۋێنە و ۋێنەی هونەری جە شعرێ بێسارانی-یەنە - کاریگەری بێسارانی جە سەرو شاعرانو دمای وێش - جە هەنتری شییەی و بەرئاۋردکاری جە میانو شعرێ بێسارانی و شاعرە فارسە هامسەردەمەکانشەنە
کەردەبێ بە دروستکەردەی بنکێ و بارەگایێ سەربازیێ تازێ و بنکە سەربازیە کۆنەکێچشان نۆژەنێ کەردێ-بێنێەوە. بەی تەوەرە پەدەکە بە فیت و پیلانگێڵنای ڕژێمە ئەرەگێر و دژە کوردەکەو تورکیا ئامادەکاریش پەی ئاژاولێ و هۆرگیرسانی ئێرو جەنگی کورد بەکوردی کەرد و جە 16و نیسانیەنە بی بە بایسو شەهیدبییەی 3 گەریلایێ هەپەگە-ی. ئی کەردە سەربازی و جەنگەرانەو پەدەکە-ی و ڕژێمو تورکیای ناڕەزایەتی سەرجەم چینەکێ گلێرگەو کوردەواریش ونەکەفتەنەوە و گرد لایێ وازیاریێنێ پەدەکە واز جە هۆرگیرسنای ئێرو جەنگی باوەرۆنە و جە ئانەیە زیاتەر نەگنۆنە خزمەتو پیلانەکانو تورکیای ئەرەگێری و نەبۆنە کەوا سورو وەر لەشکرو تورکیای پەی ئەرەگێرتەی پانیشتو کوردستانی. بەڵام تا بە ئارۆ پەدەکە گۆشداری ئا داواکاریەیشە نەکەردەن و بەردەوامەن جە هامکاری کەزدەی تورکیای ئەرگێری و چەمساخی کەردەی پەی میت-ی و سپاو تورکیا.جیاوازی ئابووری کۆمەڵگەی و دۆڵەتی چێشا؟
یاخسەمەر
هاموەخت پەی کەردەیی کەردەیشان پژاک و کۆدار و کەژار سەدرای لایەنە سیاسیی و مەدەنیەکانشان کەردەن.
هەڵگورد
"24و نیسانی
دمای ئانەیە مەزلۆم عەبدی فەرماندەو گردیی هێزەکێ سوریای دیموکراتیکی - قەسەدە جە 2 تویت-ێنە جە تویتەر ئاشکراش کەردەبێ: "هێزەکێشان چەنی هێزەکێ ئەمەریکای جە کەردێۋی هەۋاڵگیری هامبەشەنە چالاکیی مێژوویی و سەرکەوتەشان دژ بە ئەبوبەکر بەغدادی سەرچەتەو داعشی ئەنجام دان و جە ئاکامشەنە نامبریا کوشیان".
شەڕو پێکدادان لە نێوان گەریلاکان و سەربازانی سوپای تورکی داگیرکەر تا دێت دژوارتر دەبێت و تەنها لە 48
هیوێ و ئاواتەکێ سارا و رۆژبین و رۆناهی-ێ بەدی باوەرمێنە
گردو دەنگەکا با بە مورفیم
3 شەممەی ۋیەردەیچ
بەڵام خۆ مشیۆ کەسێو بۆ دەسبارم چەنی بدۆو بارەکەیما یاونمێ مەنزڵ
جە شارێ و شارچێ و دەگایەکێ هەرێمو هەورامانی پەی وەرگیری جە (کۆرۆنا ڤایرۆس-Covîd-19) گۆگاو سەلامەتی هەورامانی بەنامێ (واران)ی مەرزیارە.
خەڵک-و شەنگال-ی دیلبەر عەلی ڕەشۆ
وێرای کراوەیی دۆخەکە لەو ئاستەشدا، دەوڵەتی تورک بەشێوەیەکی سیستەماتیک و یەک لە دوای یەک ڕایدەگەیاند کە عەفرین داگیر دەکات و دواتر بەرەو رۆژهەلاتی فرات دەچێت. کوردەکان لە ڕۆژئاوای فرات لەگەڵ ڕوسیا و لە رۆژهەلاتی فراتیش لەگەڵ ئەمریکیەکاندا لە شەراکەت و پەیوەندیەکی 'باش' دا بوون.
هەمان سەرچەمی سەبارەت بە وێکوشتەی ئی زانیاریێشە دێنێ:
عادزنەنان وەرو ئانەی نمەشناسوشان. هەرچنڎە سەرقاڵ بی
جە 2019/04/06 تا 2019/05/06 دەرفەتشان هەن بابەت و پەیجۆر و نۋیستەکانشان بکیانانە پەی مەڵبەندو ڕۆشنۋیری هەورامانی کە بارەگاکەش ئینا جە گەڕەکو ئاشتی جە سلێمانییە. یان جە ڕاو پەیوەندی تەلەفۆن (07511356127 - 07701529477)ی نامنویس بکەرانە و زانیاری زیاتر هۆربگێرانە. یان بە ڕاو پەلیانەو فەیسبۆک-و مەڵبەندی (مەڵبەندی ڕۆشنبیری هەورامان) پەیوەندی بگێرانە.
ئارۆ فەرهەنگوو مەسرەفگەرایی پاسەش کەردەن
جە شارو سنەی دووەم خولو وانای و فیٛربیەی زۋانی هەورامی کتیٛبخانەو گردیی شارەکە دەستش پنەکەردەۋە. کلاسەکە بە هەوڵ و تەقەلاو فەرهەنگدوٙستان و پاریٛزەرانو زۋانی هەورامی و حەمەی فەهیمی و بە بەشداری دەیان مسیارێ (وانکارێ) و هۆگرێ زۋانی هەورامی بریوٙنە ڕاۋە و 3 مانگێ درێژەش مەبۆنە. جەی بارەۋە ڕێکۋزێ کڵاسەکەی ئەرەیاۋنایشان دان کە دەقەکەش پی جۆرەنە:
بەڵام چونکە دادگا نمایشی بێ و وەڵتەر بڕیار سەبارەت قازیەکان یەکلایی کریابێوە
وە ڕەنگا کانتۆنێو تەر پاسە چارەسەرو گرفتوو کرێچیەتی کەرۆ
ۋەرۆ ئانەیە وەڵام نەدریێنێۋە
کە دژو جەدارای دەنیز گەزمیشی ئەنجام دریابێ
26-خالید ترک ئۆغلۆ
بۆ ئەوەی خۆیان رزگار بکەن لەو کاپیتالیزمەی ڤایرۆسی کۆرۆنای بەرهەم هێنا و دروستی کرد و کۆنگرەیەکی دیمۆکراتیکی ئەلتەرناتیف دروست بکەن
چەکدارە ئەوەمەنەکێ داعشی
کوردستانیش جە کتێبێۋەنە بە فارسی بەنامێ شەرەفنامەی نۋیستەن و کتێبەکە سەرەڕاو کوردی، هۆرگێڵنیان پەی چەندین زۋانێ تەرێ جیهانی و بییەن بە سەرچەمێ گرنگی تاریخی پەی پەیجۆرکاران. شەرفنامە بە وردی باس جە مێژوو و جوگرافیاو کورد و کوردستانی، خێڵێ و هۆزێ و تیرێ و ئاینێ و مەزهەبێ و پێکئاماکێ کوردستانی مەکەرۆنە.
جە ئێراق زیاتر دووێ مانگێن ناڕەزایەتی و وێنیشاندایێ جەماۋەریێ جە بەغدادی پایتەخ و پارێزگاکێ پانیشتو وڵاتی بەردەۋامێنێ و جەماۋەری ناڕازی ۋازیارەن دمایی بە گەندەڵی و نەبییەی خزمەتگوزاریەکان بەیۆنە و هەر یەرە سەرۆکایەتیەکێ کۆماری
ڕازە (قصه): ڕازه بە ماناو بەسەرئامایوی خیاڵیا جە ژیوای بەشەری یام حەیوان و پەلەوەری یام بینەوەرێ خیاڵیێ که پەی وەشی و دەمەتەقێ دلێ خەڵکیەنە نەقڵ کریاینە. ویەردەو ڕازێ و ڕاز ئەوە گێڵنای گێڵۆوە پەی وەختێوی کە بەشەر ئامان سەروو دنیای. ڕاز ئەوەگێڵنای جە ویەردٚەنە هەر بیەن و ئەجدادٚێ ئێمە دایمە پەی وێشا و زارۆڵاشا ڕازەشا گێڵناینەوه. ئەگەر هەر مێللەتێو ڕازێ تایبەت بە وێش باش
تەنانەت جە هەویە و ئەشناسنامەی بیٛ بەشیٛ کرییٛنیٛ
ئەرتەشی تورک دلێ بازارو سەرێکانی-ش بۆردومان کەرد و بۆردومانەکە بەردەۋامەن.
سیستمی کۆنفیدارلیزمی دیمۆکراتیکە کە خۆی دەسپێرێتە خۆسەری دیمۆکراتیک کە رێبەر ئاپۆ پەرەی پێداوە. زۆر بە روون و ئاشکرا دەبینرێت کە تاکە رێگای رزگاربوونی مرۆڤایەتی
بەڵام دیسان پەیامەکێ ڕێزدار ئۆجالانی گرنگێ و بەهادارێنێ و جەخت جە پێۋەرە ژیۋای و ئاشتی گلێرگەی
پەی نموونەی ناموو هانەکاو دەگاو هانەشێخانی :سۆڵە،هانەسواران،هانە خول
چون باسەکە سەرو زوانین
دیسان ڕوٙ 2 جاریٛ تەر کیمیاواران کریا
بێسارانی وێنەگرێکی ئەدەبی کارامە/حەمەڕەشید ئەمینی
وێنەکێ ڕێبەر ئۆجالانی و ئاڵێ و هێمێ جمیەری ئازادی کوردستانی و تاژێی و ۋێنێ گیانبەختکەردەکێ شەنگالی هۆرئاۋێزیێ-بێنێ. دماتەر ئەڎا ئەمشێ بەنامێ تەڤگەرو ژەنێ ئێزیدیێ قسیێش کەردێ و 8و ئاداریش جە ڕێبەر ئاپۆی و ژەنێ ئێزیدیێ و کوردستانی و جیهانی پیرۆز کەرد و ۋاتش: "سەرەڕاو کۆمەڵکوشیەکان
تورکیا و ئەمەریکا جەنگشان نەبیەن تا سەرو ئێربڕی ڕێکێبگنانە! بە پێچەۋانەۋە هەر دووێ یەک بەرەنبێنێ. من مەۋاچوونە؛ بە درێژایی مێژووی یەکەم جارەن دووێ هێزێ جە یەک بەرەنە بانە و ئێربڕ ئیمزا بکەرانە! بڕیارەکەو ترامپی پەی ئەۋەکێشیای و پەی ئێربڕی هەم جە هامپەیمانی میاندەوڵەتی دژ بە داعشی و هەم جە ئەمەریکا و جیهانەنە بی بە مایەو ناڕەزایی و دژش هەڵۋێست و ڕەخنەی جددی جە ئاستی فراۋانەنە نیشانەش دریا و ڕاۋەبەری تڕەمپیش ۋست دلێڕاسی تەوەن ئاساۋو ڤییەرەکان و سەخڵەتش کەد. هەر ئانە هۆکار بێ تا تڕەمپ ئێربڕ بۋزۆنە ڕووە و بەی تەورە گەرەکشەن وێش جە بارودۆخەکەی دەرباز بکەرۆنە.یانەو بییەیمان و یادگاو تاریخی
زێنێ ئیبراهیم 19 ساڵێ- تەلبەنات
کاتژمێری ڕابردوودا زیاتر لە 20 سەربازی سوپای تورک کوژراون و بە دەیانی دیکەش برینداربوون و گەریلاکانی
2- هەر یاگێ کە دۆڵەت جادە یا تێکداو ژیوگەی بەرۆ راوە بە زووتەرین وەخت هەوالەکەیش وەلا کەردێوە
کەردەی ئایندە ئا کەردەنە کە ملمیٛ ڕوەشۆ، یام دماو ئیسەتیٛ مەکەرمیٛنەش، یام دماڕوٙنە مەکریوٙنە و ڕووە
نمەکریوٙ چانەی زیاتەر گولانەش بکەرمیٛوە.
پەوچی ئاروٙ ئیمە چەنیو جەماعەتیٛوە ئینسانی سەروەنەشیٛویای و بیٛ هەدەف و بیٛمانای ڕوبەڕویٛنمیٛ کە تەنیا دڵەورکیٛ و داڵغەشان ئانەنە کە بیاوان بە غەرایزی حەیوانیشان. حەسودی و تەماعە پەی لەوەڕیای
هیزی 3 شەممە ئاشکرا کریابێ کە جە کەرکوک 4ٚ ئەندامێ بنەماڵێوی کە جە ئێران گێڵێبێنێوە هۆرگێرێ ڤایرۆسەکەیەنێ جە نەوەشخانێوەنە قەرەتینە کریێنێ.
وێش یاونابێ شارچەو پێنجوێنێ جە پانیشت (باشور)و کوردستانی و هێزە ئەمنیەکێ شارچەکەی دەستگیرشان کەردەبێ و دماتەر تەسلیم بە ئێرانیشان کەردەبێوە
یانی زوان نونگەن پەی دیارکەوتەی فرەو چیٛوەکا ژیوای ئانزانی. یوٙنسکوٙ و زوانی ئەڎایی꞉
گەلوو کوردی کە بەهایە گەورێش پەی ئازادی دەیبێ و هەزاران رۆلێ قارەمانێش جە سەنگەرو پێشمەرگایەتینە شەهیدێ کریەیبێنی و هەزاران رۆڵێش جە زیندانەکانە کەوتێبێنێ چیرو ئەشکەنجەی و قەنارەدای (سێدارە*
هەمەڎان
هۆرۋچنای گەورە شارەۋانی ئەستەنبوڵی و تانەدای جە ئەنجامەکەیش بە دەستگاکێ یاۋنەریش ۋات: "جە پرۆسێسەکەنە 8 ملیۆنێ و 925 هەزارێ و 63 دەنگێ دەنگدەرە بەشداربیەکان پەسەندێ کریێنێ و 178 هەزارێ و 599 دەنگێ پووچەڵێ کریێنێۋە و ڕێژەو بەشداربییەی جە هۆرۋچناکەیەنە 84.5% بییەن. لایەنە بەشدارەکێ هۆرۋچنای شارەۋانی ئەستەنبوڵی پێشان هەن تا سەعات 15:00و دمانیمەڕۆو 3 شەممەی ئایندەی تانە جە ئەنجامەکەی بڎانە".نەوەشی (کروٙنا)ی کە جیهان گیرۆدەشەن هۆکارەکەش شەمشەمەکوٙرەن
داردەستی سەرەکی بییەن پەی فاڕای دیموگرافیاو ڕۆژافای و بەزۆر کۆچ پنەکەردەی خەڵکەکەیش و ئاوردەی خەڵکی بێگانەی سوری
دەور تا دەور نێشتێبێنمێرە. کە یاوانە لاو کەلامو ئیجاب و قەبووڵی ماچۆنه من ماچوونەش شمەیچ دووبارەش کەردێوە. وەڵێو ئانەینە دەسپەنە کەرۆ واتم عەفوەن مامۆسا. ئەگەر مەکریۆنە بە وێمانە بواچەش و با ئیمەیچ. گردی ژلێویای و سەرەسام و تەنیا ئاد نەبۆنە. دەرلاد بە وێمانە ئاماوە جواو: چێش چانەیە وەشتەر و خاستەر کاکە گیان. باینچۆینان و مەزانوونە و شانازین پەیمان. دەسش پەنەکەرد و ئێمەیچ شۆنیشەرە.]]
گرڎوو هامنی چەمێشا ئامێنێنە( سوورێنێ). زەمینەنە
چوارەم: شێوازو سیاسەت کەردەی فاڕیۆ حیزبو مەرکەزی مەتاوۆ سزاو خەڵکی بدۆ. پەنجەم : خاستەرین هاندایا پەی بۆژنایۆ و ئاوەدان کەردەیۆ سیاسەت کەردێوی ڕاس و درووسی ڕاوەبەری و خەڵک بەشداری کرۆن جە ڕاوەبەریەنە کێ هه رێمەکەنە خزمەتو خەڵکی کەرۆ خەڵک ئانەیە هۆڕ چنۆ. ششەم: ڕێز جە جیاوازی ئاینی و کەلتوری گێریۆ هیچ حیزب و بنەماڵێوو یا تاقمێو پیرۆز نمەکریۆن بەتایبەت ئانێ کە مەرکەزی بەرا ڕاوە
چوون جە ویەردەنە تاوانێ پێسەو کۆمەڵکوشی و بێسەروبەر کەردەو کوردە فەیلییەکا
ڕایاونەر مشۆ هەمیشە "یاساو پارێزنای ژیوای شەخسی تاکی"
ڕەت کەردەکەی سودش نەبێ و جەدردای سەپنیا سەرشارە. بە پاو زانیاریەکان جە دمای تانەدای جە بڕیارەکەی پێشەوا قازی موحەمەد 14 سەعاتێ پەیاپەی وێش و یاوەرەکێ و کۆمار و خەڵکو کوردستایش پارێزنا
ئیدلبیە ڕاپیمەرەکە داواشان جە ڕژێمو تورکیا و تاقمە چەتەکانش کەردەن: ئیدلبی بازانە جیا و زیاتەر پارێزگاکەی و گەلەکەیش تووشو نەهامەتی و یانەوێرانی و جەنگی و کۆچبەری نەکەرانێوە. هێزە ئەرەگێرەکێ تورکیای و تاقمە چەتەکێ جیاتی گۆشدای بە داواکاری جەماوەری، کەچی بە چەک و تەقە ڕووبەڕووێشان بیێنێوە. بەڵام ئانە جەماوەرش نەسڵەمنانەوە و بەڵکو سورتەرش کەردەن سەرو داواکاریەکەیشان.دمایین زانیاریێ مدرامانی و جەنگی جە ڕۆژاڤاۋە
“غلط” جە عەرەبی گێرتەنش و خەڵەتنایش چەنە وەش کەردەن.یان خەرەفنای و چن ها سەرچەمێ تەرێ یان
جە ئیتالیا هاموڵاتیێ وڵاتەکەی بانگەوازیشان پەی بایکۆتکەردەی بەرهەمی تورکی کەرد و جە چواڕچێوەنە جە فلۆرانس چەنڎین چالاکیێ ئەنجامێ دریێ.
وەلێم پەی ئانەی وەشنەکریان کە بیاووٙنە جە هەرمانبەردەی. بیٛدەنگی”نتمی” تەنیا هامڕێوەن کە ناپاکیت وەنە مەکەروٙنە. پەی کوٙگەی لوای! بە گردو دڵیتۆ لوە. وەشی دوویٛ پایێش هەنیٛ
بەڵام هیشتا زامەکێ هەڵەبجەی و خورماڵی
6- هامدەورە بیەی مەولەوی (پێسەو شاعێریوی تەوانای) چنی زەمانوو سەرەبەرئاردەی شێعرێ سۆرانیێ و نالی (پێسەو دەس پەنەکەریش) و پەشگیری بابانەکا جە نالی و ئانە کە بابانەکێ چنی ئەردەڵانەکا بەینشا وەش نەبیەن
پێ گرد چێوە و گرد وەختێ تاوۆ بە کارش بارۆ
کاکەییێ و یارسانێ و ماچۆ زۋانەکێ جە موسڵ
جێرمی کۆربین سەرۆکو پارتو کارکەرانو بەریتانیای داۋاش جە نەتەوە یۆگێرتەکان کەرد، تا دژ بە هێرشێ و ئەرەگێرتەیی تورکیا بمدرۆۋە و تورکیای کۆتایی بە ئەرەگێرتەیی جە ڕۆژاڤا باۋەرۆنە.
خواکورک و سۆران دژ بە ئەرەگێرتەیی دوژمنی چالاکانە و فیداکارانە و بێۋێنە کۆشیان.
باجەلانێ
پلاتفۆرموو هۆرامی 14- و 15 سپتامبروو 2019ی ستۆکۆڵم/سویدجە هەفتانین گورزی قورس جە دوژمنی دریاۋە و 7 سەربازێ کوشیێ
کە(واو) دروسش مەکەروٙنە. زوانی هەورامینە مۆرفیمو(ی) فرەو وەختی دماو ڕەستەیوە مەیوٙنە بەتایبە وەختێو دویٛ نامیٛ وزی پاڵو یوٙی پیٛسە(دەگاو نویٛنی)
جەپانێلەکە سۆزدار کۆچەر باسش جە کۆشایشی ئازادی ژەنێ جە کوردستان و بەرو وڵاتی کەرد و ۋاتش: "ژەنی کوردی ناچارێ کۆچبەری زۆرەملێ کریێنێ و ئا ژەنە کوردێ، کە ئارۆچ جە ئەڵمانیا مژیۋانە، فرێشان کارا بەشدارێنێ جە کۆشایشی ئازادی و کار و چالاکیێ جۆربەجۆرێ و مانگێرتەکانە".
خاتوو خورشید٘ەی داواشیە و نموونیٛ ئی شاژەنانیٛ کە هەرکام تاوانشا لاپەلیٛ جە لاپەلەکاو تاریٛخ و ئەدەب و فەرهەنگوو ئی وەڵاتیە ڕەنگین کەرا و ڕازناوە.
فەرهەنگ ئا کتیٛبەنە کە واتیٛش چەنە توٙمار و ڕیزکریاینیٛ، ماناشا ڕوشنە کریێنۆ و لەیەکدریانیٛوە و شی کریانیٛوە و زانیاری تایبە سەرو چەنیەتی نویستەیشان و درکنایشان و بنەڕەتوو پەیڎا بیەشان دیاری کریان.
جە هیزی شەۋێ تا سەرسەبای ئارۆی جە سەرجەم جەنگگەکانە جەنگێ دژوارێ قۆمیێنێ، بەتایبەتی جە سەرێکانی، تەل
سەبارەت بە کۆکوشی دێرسیمی بە شێوازی و ڕواڵەتی داواو چنەویەردەیش کەردێ بێ. بەڵام هەرگیز ڕاش نەڎا ئەرشیفەکێ کۆکوشیەکەی ئاشکرێ بکریانێ و پەیجۆریشان پەی بکریۆنە و وردەکاریێ قڕکەردەکەی و تاوانبارێ و ئەنجامدرەکێش پەی ڕای گردی ئاشکرێ بکریانێ و یاگێ گۆڕە بە کۆمەڵەکێ و بێسەروشۆنکریاکێ دێرسیمی دەستنیشانێ بکریانێ و چارەنویسشان دەستنیشان بکریۆنە.
هامکات 6 هێرشێ جۆربەجۆرێ میتی و تاقمە چەتەکێ تورکیای ئاستەنگێ و بێکاریگەرێ کریێنێ.
هیوام ئانەن کە سوودش پێ وانیەرەکا بۆ
تەمامی وەڵاکریاکەو نۋیسەنگەو مافەکێ ئەسرین-ی سەبارەت بە دیدارەکەی و پەیام و قسێ ڕێبەر ئۆجالانی:
سەبارەت بە هێرشێ و کەردە سەربازییە ئەرەگێرەکێ تورکیای و ئێرانی جە کوردستانی وارین ئاما دەنگ و ناڕەزاییش نیشانەدان و ۋاتەنش: "هێرشێ و کەردە سەربازیە ئەرەگێرەکێ تورکیای جە پانیشتو کوردستانی نۊ و تازێ نییەنێ و ساڵانێۋەن بییەشان هەن. پۆکەی پەی دژبەریکەدەی هێرشێ و بۆردومانێ و کەردە سەربازییە ئەرەگێرەکێ تورکیا جە کوردستانی وارین پنەوازی بە هەڵۋێست و مدرامانی یۆگێرتەی هەن".
مەڵبەندو ڕۆشنۋیری هەورامانی جە ۋەڵاۋکریێۋەۋەنە ئاشکراش کەردەن: "مەلا موستەفای بێسارانی (1643-1702) یۆ بییەن جە شاعیرە نامی و دیارەکانو هەورامانی و کوردستانی و تاوانش وەڵێ سەردەمەکەو وێش بگنۆنە و ئۆسایانە وێش جە دەرۋازەو شعرێ ڕۆمانسیێ دان. مەڵبەندەکەمان (مەڵبەندو ڕۆشنۋیری هەورامانی) نیازمەندەن پەی ڕێکۋستەی دیدارێ تایبەتە بە ژیۋای و بەرهەمو ئەدەبی بێسارانی".
بیەی نەتەوەی بیەی زوانەکەیشا
دەگاو شاناخسیٛ چاوەختەنە ئاوەدانەو یاگیٛ ئەوە سەیایوٙ پیٛشمەرگەی بیٛ
هیچ لایەنێومافوو ئانەیشە نیەن کەسێوە وەڵ جە بڕیاریوو دادگای بە تاوانبار بڎۆ قەڵەم و چی بارەوە هەواڵێو پەشتراسنەکریا وەڵاو کەرۆوە. گرد دەسگایە ڕایاونەرە مشۆ پابەنڎوو ئی یاسایە بۆ.
یەژەستاری کەرد تا جە سەرتاسەر و سەرجەم سەرنیشتو کوردستانی گوڕ بە چالاکییەکانشان بڎانە".
سیروان1386)
میانگەو یاۋنەری و چاپەمەنی هێزەکانو پارێزنای گەلی -(هەپەگە) بە ۋەڵاوکریای لەشکری ئاشکراش کەرد: "گەریلاکانو هەپەگەی و ژەنە گەریلاکێ سەر بە یەکینەکێ ژەنی ئازادێ - (یەژا-ستار)ی جە پارێزگاکانو ڕحا
دوژمن ئۆپەراسیۆنش ئەنجام دان و گەریلا ڕووبەڕووش بییەنەۋە. دمای جەنگی و گورزدای جە دوژمنی
140 کارگێ بەرهەمو ‎ڕوەنو زەیتوونی دەستگیریان سەرشارە.
ساڵێ ویەردێ 2019ی جە شارو پاۋەی سەر بە هەرێمو هورامانی، شنەو فەرهەنگو هەورامانی، بە هامیاری ڕاوەبەری
رۆ جە دماو ڕۆی هاوکێشەی سیاسی و سەربازی جە ڕۆژئاواو کوردستانی وەروو هەستیاری رایگردیی و هەرپاسە مدرامانو شەرڤانان ئاڵۆزتەر مەبۆن، مدرامانێۋ کە بییەن بە هۆکارو واڕیاو سیاسەتو وڵاتانێۋی کاریگەر جە بابەتو ڕۆژئاوای. پەی دەرک کەردەو دۆخەو ئیسەو رۆژئاواو کوردستانی مەشیۆ بزانم کە کامە وڵاتێ رۆژاوانە خەریکو سیاسەتیەنێ و بەرژەوەندیشان چێشەن؟
ئاڵف جاڕوو سەر هەورێشان جە کویسانوو کوڕەمیانە 36 دەگایەکاو:دەرەوشکە و تاڵەوەران جە بەشوو تێژتێژی 37 دەگاو سەرنژماری:هانە پیس
رەنگە شادەکا کەرو ئاڵا
بەڵکو نۊگەراییش چنە کەردێنێ و ئەنجامش چنە بەدەست ۋستەتێنێ و فرێۋشانش سەرڕاستێ کەردێنێ و کەردێنێش ئامیان پەی چارەسەری کێشە و ئاڵۆزییە جیاۋازەکانو ئیسەی و ئایندەو کۆمەڵگەی کوردی و مرۆڤایەتی. ئی قوڵ بییە و قاڵبیەو ئۆجالانی پاسەش کەردەن
نیٛ) شیمیا وارانیٛ کریێ بە(بالەفڕ.تەیارە) 
یەکدەلیلشان پەی ئەئی کارەیشانە بییەن و هەن: ئانە کە “عەوام
ژیوای نمو مەرگیش دابێ
بەڵام دیسان پەیامەکەو ڕێبەر ئۆجالانی بە ئەرەگێرتەیی گەورە شارەۋانیەکێ ئامەد
"سەپنای سزاو ژووری تاکەکەسی دلێ ژووری تاکەسیەنە"
هێرشێ تورکیای کە جە 9 ئۆکتۆبەری دژ بە ڕۆژاڤای دەستشان پنەکەردێنێ
پارتی ڕاسا بەڵام من کۆتایی به شە یەرەمیەنە باسوو ئا بابەتەیە کەرون کە مشیۆ دەسەڵاتو شارەکا چەنین بۆ
یاگێ وێشەنە کە گریڵا پسۆ پارێزەروو سەرو ماڵوو گەلی و وڵاتی پێ سزاو داو ئا کەسا رۆڵوو وێش گێڵنۆ
بەرزۆ فڵامەرز
هەورامان ژیار و ژیوای کۆمەڵگایانەش بیەن. چا وەختەو کە ئینسان جە هەورامانەنە دەسش کەردٚەن ژیوای
پەی نموونەی ماشتەی،وتەی،پێتەی.مادەکێشا پیجۆرەنێ:
ئەنداما پلاتفۆرموو هۆرامی ڕووا 14 و 15 سپتامبەرو 2015ی
ئۆجالانی جیاش مەکەراۋە جە سەرجەم سەرکردەکانو کوردی و تەنانەت جیهانی و تیژ فکری کەسایەتیش نیشانە مڎانە
ناوچەو ساوسیٛوکان ) بوٙموارانی کیمیایی کریا
دارەکەما زووتەر فۆتیۆ. ئەوەشاریا نیەن ڕۆڵوو دەسەڵاتی سیاسی و ئایینی فرەتەرین کاریگەریش هەن سەروو مەنەی یان نەمەنەو زوانەی
هێزەکێ سوریای دیموراتیکی - قەسەد ئاشکراش کەرد: "هێرش و ئەرەگێرتەیی جە سەرێکانی تورکیای شکست دریان و ناچار بە دمارەگێڵای کریێنێ. هامکات دوژمن ژمارێۋی فرێ کوشیێ و بریندارێش دێنێ و زرێپۆشێۋی بی ئێم بی تورکیای دلێنەبریان".
سەدەو هەشتەمو وەڵیٛ عیساینە ئیمپراتۆرو چینی پارچە پارچەبی و چندە دەوڵەتێوە گولانیٛش چەنە دروسیٛ بییٛ
چەنی دوێ کەسایەتیا
گەل و پارلەمانتارێ هەدەپەی جەخت مەکەرانێۋە؛ تا شارەۋانیەکێ جە قەیومە ئەرەگێرەکان ڕزگارێ و ئازادێ نەکریانێۋە و ماف پەی گەلی و شارەدارە جەکارۋزیاکان نەگێڵۆوە
ئاڎیچ پابەندبیەن بە هوٙرستە و نیشتەی کوٙمەڵایەتیوە(عادەت).
و (3) کەسیٛ شەهیدیٛ بییٛ ( زریٛوار خبر )
بەڵکو ڕژێم سەرتاسەرو ڕۆژهەڵات-یەنە پەیڕەوش مەکرۆن. بەڵام جە جوانڕۆنە جە بەرزتەرین ئاستەنە ئاسیاستە ئەنجام مڎریۆن. کاریگەری ئایینی فرەن
پرۆفیسورجونتر ئیکرت ماچوٙ واردەی هامسەنگ شاکوٙڵەکیٛو خاسکەردەیو هازەو مەژگینە، چوونکاتەی مۆخی ئاژین مکەروٙن بە توخمەکانو واردەی بە شیٛوەی مشمەر، هەرپاسە ئانارەش کەرد کە ڤتامین B12 دەورێوە فرەش هەن جە بە هازکەردەی هەرمانەو مەژگینە، شوٙنیەرە گوٙشت و وەرهەمەکانو شوٙتی سەرچەمیٛوٙ فرەخاسیٛ واردەینیٛ پەی هازەو مەژگی.
کۆبییەی یەکەم:
سەر بە شەرای، شەڕڤانەکێمان بە ماتۆڕ سکلێتی بۆمبکریا، چەتەکێ سوڵتان مورادی سەر بە تورکیاشان کەردێنی ئامانج و جە ئاکامشەنە 6 چەتێ کوشیێنێ، کە یۆشان سەرچەتە بییەن بەنامێ (ئەنوەر حەسەن ئەژناسیا بە ئەبوو ئووسامە). هاموەخت چالاکییەکە زیانی فرەی ماددی شۆنیەرە ئومان".جە پاوە چەندین پزیشکێ پسپۆڕێ ڕێزشان ونەگیریا و ستاییش کریێ
هێرش و کۆمەڵکوژیەکان بەردەوامن. ئێرشی سەر ئیدلب
1- جە دەگاو
دکتر محمد دبیر مقدەم
گرێسپی و سەرێکانی و چەنڎین ناوچێ تەرێنە دژ بە کوردی جەنگیێنێ و پەی ئەرەگێرتەی ڕۆژاڤای سورەو وەرلەشکرەکەو تورکیای بیێنێ و تا ئارۆچ هەمان ڕۆڵ و مسیۆنشان هەن و دەیان کەردێ قێزەونێ و دژە ئانزانیێشان وەرانوەرو کوردی ئەنجامێ دێنێ و سەڕەڕاو تاڵانکەردەی یانەوبان هاوڵاتیان و شوێنای ژیوگەی و ئاسەوارەکان
ز.شکناچە وەرزشۋانەی هەورامییە بییە بە پاڵەۋانەو ئێراقی
ئاوەختە زلهێزە جیهانیەکی بە بەهانەو ئۆجالانی گەرەکشان بێ کەردەییش بکەرانە و بەڵام ئۆجالان وریا و وشیارتەر چاڎیشان ژڵێۋیاۋە و ڕێسەکەش کەردێۋە بە پەژم. ئۆجالان باسش جە ئانەیە کەردەن
وە وەختێ لوا
جە ئارۆنە سەرەڕاو ئانەیە 32ساڵێ دەربازبییەن سەرو مەرگەساتەکەیەرە و هەووەبجە بییەن بە پارێزگا
دلێ عەفرین-یەنە ماشینێ بۆمبکریا تەقاۋە و جە ئاکامشەنە کوشتە و بریندارێش ۋنە کەوتەنەۋە. هەڕ جە عەرفرین سپا و چەتەکێ تورکیای ناوچەو شەرا-یشان تۆپۋاران کەردەن و زیانی ماددییش شۆنیەرە ئومان.
چەمەو شیەی: (شی) قەدو چەمەین و کەردەی ویەردە، مەشیوم، مەشیا. (ش) ڕیٛخەو چەمەین و کەردەی نەویەردەی حاڵەن، مەشوو، مەشوٙ، مەشا، مەشی. ئینیەچ یوتەرەن کە بیٛ”مە” دەمواچ نمەکریونە. (ئازیز فیراقت دڵ کەدەن وە هون سەرکەردەن نەچەم مەشوٙ چوون جەیحون)[4]
وەرجە 73ساڵێ جە سەرسەبای 10و نەورۆزو ساڵەو 1326ی وەرەتاوی وەرانوەر بە ()ی پێشەوا (قازی موحەمەد) یەکەمین سەرکۆکۆمارو کوردستانی و هەر دوێ یاوەرێش جەنەراڵ (حەمەحوسێن خانی سەیف قازی) وەزیرو جەنگی و مامۆزاو پێشەوای و (ئەبولقاسم سەدر قازی) نمایندەو مەهابدی جە خولو 14و پارلەمانو ئێرانی و براو پێشەوای جە مەیڎانو چوارچرای دلێڕاسی شارو مەهاباد-یەنە جەدار دریێ.
کۆمەڵگەی جە نەوەشیەکا مۆدرنیتەی سەرمەداری پارێزنۆ
پێسە کە ۋاتم؛ ئێمە بەڵگێمان هەنێ کە سەلەمناش کۆمەڵکوشیێ و تاۋانەکێ بە فەرمانو ئەردۆغانی و بەدەستو دەستگاو سیخوڕی و هەۋاڵگری میتی ئەنجامێ درێنێ. ڕاۋێژکارو میتی هاکان فیدان بە نامێ ئەردۆغانی بە جەنەراڵەکانش ۋاتەبێ؛ پێشنیارو هەدەپەی پەی ڕزگارکەردەی و بەرۋستەی خەڵکەکەی جە چێرزەمینەکانە جە کۆشکو سەرۆکایەتی قبوڵ نەکریان و فەرمان پەی کۆکوشیشان دریان و شمەیچ مشیۆم کەردەییش کەردێنە. دمای جەزیرەی هەمان ڕێباز جە ناوچێ و شارەکێ تەرێ کوردستانی کەردەیی کریا و بەسەدان زارۆڵێ
جمیەرەکەمان وەشحاڵەن کە پارتێ و لایەنێ کوردیێ پارێزگاو کەرکوکی ڕێکێکەفتێنێ تا بە یەک لیست بەشدارێ هۆرۋچنای ئەنجومەنو کەرکوکی ببانۍ. پنەۋازی هەن ئا پارتێ و لایەنێ کە ئیمزاو ڕێککەفتەکەیشان کەردەن پایبەندێ یەک لیستییەکەی ببانۍ و پەی بەرژەوەندی کەرکوکی دەست هۆربگێرانێ جە پۆستێ و ئیمتیازێ و بەرژەوەندییە حزبییەکانشان.
عەمروو داستان کۆتای گێڵۆوە پەی دەهەو هەشتای ڕۆجیاری. بە داخەوە بۆنەو نەبیەی ئارشیڤوی
جە وڵاتو ئسپانیای کێۋەڵکێ میاندەوڵەتی ۋێنەکێشای و پۆستەری سەر بە ئەرەمەرزیاو ئاشتی و هامکاری ڕێکۋزیا
بەڵکو وێش تەسلیمشا مەکەرۆنە و دەرەنجام یان کۆتایی بە جمیەرو ئازادی کوردی و پەکەکەی مارانە یان مەکەراشا بە دەسکەلا وێشا و بەدڵ و ئاۊەزو وێشا هۆرشاسوڕنا. بەڵام کە دیشا ئانەشا پەی مەیسەر نەبی ئیتر گۆشەگیری و ئەشکەنجە و پەراوێزوستەی سەختشا جە ئیمرالی کەردەیی کەرد. بە گردی سەرەرا ئانەیە کە گۆشەگیری و ئەشکەجە جە ئیمرالی 20ساڵێن هەن
فرەیوە جە جواناو رۆژهەڵاتوو کوردستانی جە شارەکاوە گێرە تا لادەگاکا جە زانستگاکاوە گێرەش تا فەرمانگاکا شۆنەو راو رێبازوو تازەیرە گێڵێنێ پەی بەردەوامی تێکۆشانی دژوو داگیرکاری کۆماروئیسلامی.
و لەیەک مەدانەوە
ئیساس و چەکەرەش بە “زوانی ئەدایی” و پارێزنای زوانی ئەدایی دەسش پەنە کەرد. خەڵکێوە فرە بە بۆنەو تەعەلوق و ئێحساسێوە ڕەوانی و عەینی وێشان
بە تایبەت جە وەڵاتە فرەزوانیەکانە
"چەتەکێ دڕندانە هەڤرین خەڵەف-ەشان کوشتێنە"
داگیرکارا کوردستانی سەرەراو ئانەی کە راشا بە زوان و ئەدایی وێما نەدان
من پەی چارەسەری ئامادەنا و متاونە بە هەفتێۋە کۆتایی بە جەنگی و ئەگەرو جەنگی باۋەرونە. پەی بەدی ئاۋردەی ئانەیە مشیۆم دەوڵەت و عەقڵو دەوڵەتی ئەرکشان بە جا باۋەرانە. من باۋەڕم بە وێم هەن. هەرپاسە بەڕێز ئۆجالان بە بۆنەو جەژنێۋە
ئی کەواو پانتوٙڵە باوش نیەن
هونەری و فەلسەفی بیٛ.
راشیگەیاند "دەیانەوێت وەک حەسکێفی مێژوویی بەنداویش لەسەر چەمی زیلان لە دۆڵی زیلان دروست بکەن، بەڵام دەبێت سروشتەکەمان و مێژووەکەمان لەناو نەبرێت. کانیی سپی، ئاوبەندی ماهی و زیلان جوانییەکى سروشتی و مێژوویی وانن، دەبێت ئەوانە تاڵان نەکرێن و لەناو نەبرێن".
گەورە ۋەرپرسیارەکێ دەوڵەتی و فەرماندە پلە باڵاکێ ئەرتەشی کە جە دەڤەرەکانە ئامادێێ بێنێ و بە هاندای هەدەپەی سەرقاڵێ بەرۋستەی خەڵکی و بریندارەکانو چێرزەمینەکان بێنێ. بەڵام ئەردۆغان ئانەشە قبوڵ نەکەرد و جە ڕاو هاکان فیدان سەرۆکو میتی ئەی هەوڵەشە جە باربەرد. ئیتر بە فەرمانو ئەردۆغانی گرد کۆمەڵکوشێ کریێ. بەشێۋی گرنگ جە خەڵکی و بریندارەکان جە چێرزەمینەکانە لامێ (جەوانێ) و وانکارێ زانستەگەکانو تورکیای بێنێ و پەی هامکاری خەڵکو جەزیرەی لۋێ-بێنێ. پۆلیسەکێ ئەردۆغانی دەبە بەنزینێ فڕە دێنێ دلێ چێرزەمینەکان
کە ئابووریش کەردەن بە هەدەفەو و ژیواوی و نرخوو ئینسانەکاش کەردەن کە کەرەسەو قازانجی رزگارش بۆ
پەوکەی چنڎ ڕویٛ سەرو یوٙی بۆموارانە کریا ( ڕوٙ 21 
تووڕەیی زەیتوونی ئاشکراش کەرد: "جە چالاکی شەڕڤانەکانشانە کە جە ناوچەو شەراو عەفرینی ئەنجامشان دان 6 چەتێ تورکیای کوشیێنێ کە یۆشان سەرچەتەن".
ئەرەنیشتێ قەندیلی بە وێنیشاندای و ڕاپیمای دژ بە بەجا کەردەی هێزەکێ پەدەکەی جە وەرتێ ناڕەزایەتیشان نیشانە دا و وازیاریێنێ (پەدەکە) هێزەکانش بکێشۆنەوە و بە یەک دەنگ واتشان: بە یۆگێرتەیی بەرەنگارێ ئەرەگێرتەی تورکیای مەبێمێوە.
سەدان زیندانیێ پەکەکەی و پاژکی و ئازادیۋازێ جە 35 زیندانێ ڕژێمو تورکیایەنە و دەیان کەسێ تەرێ جە کوردستان و ئەورووپا و جیهانەنە و هاموەخت سەدان سیاسەتمەدارێ و پارلەمانتارێ ئەورووپیێ و جیهانیێ
پەی ئامادەکەردەۆ ئێ فەرهەنگە فۆلکلۆرییە دەسو هەمکاری پەی گرد لایۆو گرد دڵسۆزیویی درێژکەروو
هەر وەختێوە ئامای پەنەم بواچە
ماناش ئانیٛنە تەژنەشا یام ئاوراشا
هێزەکێ سووریای دیموکراتیکی- قەسەدە، 25 ژنی و زارۆڵێ ڕزگارکریێ جە دەستو داعشی تەسلیم بە یانەو ئێزدی جە هەرێمو جزیرەو ڕۆژئاواو کوردستانی کەردێ.
سەرچەمە: هەورامان نێتدەمواچ نویسیی یا نەبیەو پرۆبلماتیکی فەرهەنگیی؟
لە بەندیخانە ئازاد دەکەن. لە کوردستان شارەوانیەکان داگیر کران
یەکسانی و ژیوای هەرەوەز بیەن جە نۆدشەنە جارێتەر تاریخوو کۆنوو ئا شارەیە وزۆوە وەروو چەماما
وەنیارەکیٛ و هامفەردەکیٛ کۆنفوشیوسی دمای مەردەیش بەرهەمەکیٛشا کۆکەردەوە دلیٛ کتیٛبێوەنە بەنامیٛ(لون یو- المختارات – هوٙرچنیاکیٛ) کە واتیٛ و قسیٛ و حکمەتکیٛ کۆنفوشیوسیش چەنەنیٛ، هورگێڵیانیٛ پەی ئینگلیسیچ.
13- مەسعود باگجیک
وەرو ئانەیە کە مەخموور و مەخموورەیەکێ دۆخ و هەڵوێستێوی بەی تەورەشان هەن، ڕژێمە ئەرەگێرەکەو تورکیای کەردێنێ ئامانج. ڕژێم کە نماتاونە ڕاستە راستە و بە ئاشکرایی هێرشی زەمینی و سەربازی بکەرۆنە سەرو وارگەکەی، جە لایێ فشار مەوزۆنە سەر نەتەوە یوگێرتەکان، پەدەکە و حکومەتو ئێراقی و جەلاێ تەرەوە بە چەتەکی داعش یۆرش مەبەرۆنە سەرش و بەتایبەتی جە ڕاو پەدەکە-یەوە و هێرشی ئاسمانیەوە هەوڵ پەی پاڕچەکەردەی و دلێنەبەردەی وارگەکەی مڎۆنە.
چی وەختەنەکۆنفوشیوس دەسش کەرد بەوەڵاوکەردەی فەلسەفەکاش سەرو بنەڕەتو ڕێک وپێک کەردەی ڕەفتارو تاکەکاو کۆماڵەی بەنامیٛ “رین” یانی وەشەسیای یوترینی، هەولیٛش دێ پەی چەسپنای ئی بنەڕەتیە سەرو بنەماو (چیٛش پەی وێت وازی پەی ئەویشایچ وازەش) چیٛشت پەی ویٛت گەرەکەن، پەی خەڵکی تەریچ گەرەکت بوٙنە.
جەماڵ سەلیمی جە پاڵنگان
ساڵەو 1396 لاو ئێنتشاراتوو زایڵەی چاپ و وەڵا بیەنەوه.
نمونە سەرو یاوەرکەردەی:
جە ئیسەنە تورکیا و تاقمە چەتەکێش هەوڵ پەی گەمارۆدای سەرێکانی و گرێسپی، مڎانە و پۆکەی هامکات جە چەنڎین قۆڵێۆە بە گرد هێز و تواناشانەۋە هێرشێ زەمینیێ و ئاسمانیێ ئەنجامێ مڎانە. ئەگەر هەر دووێ شارەکێ گیریارە ئا وەختە هێزەکی دژمنی بە درێژایی 120 کیلۆمەترێ و بە پانتایی 30 کیلۆمەتران هێرش و ئەرەگێریەکەیشان فراوانتەر مەکەرانێۋە. ئامانج جە ئانەیە ئەۋەبڕیەی جزیرەی و کۆبان-یەنە جە هەنتری.
ئەڵمانیای
نویستەینەو لچواچەنە هیچ پەیوندیش نیان سەرو شیٛوەو تامو ڕەنگو ئاوێوە. زوان تایبەن بە ئانزانی: تەماشەو سەرنجەو پەیلواو زوانئەشناسەکا پاسە نیشانە مڎو کە زوان پیٛوەسا بە ئانزانیوە
روکستان مەحمود فتوح تەمەن 22 ساڵێ برینش سەختەن نیروز مەحمود فتوح تەمەن 25 ساڵێ برینش سەختەن محەمەد مەحمود فتوح برینەکەش سوکەنپلاتفۆرموو هۆرام-ی: نەورۆز ڕۆحوو مدرامانی و پارێزنای ژیوایەن
شەرمەزارکەردەی کۆمەڵکوشیەکەی و یاد جە ساکینە جانسزێ و هامڕاکانش کریاوە.
پاچیاوە، وەختێوە هەوا نە فرە گەرمەن نە فرە سەردەن، تا سەردشا نەبوٙ و هەم گەرمیچشانەبوٙ، مازیشا نەسوچوٙ. پاتەی حەیوانی بە (برینگ)یٛ کریۆ، ئیسە دەزگای کارەبای هەن فرە بەئاسانی ئی هەرمانیٛ مکەروٙ.
هێرشێ ئەرەگێرتەیی و قڕکەردەی و تاوانێ دژ بە مرۆڤایەتیەنێ. تاوانەکێ جە حاڵەتێۋەنە ئەنجامێ مدریانە کە تورکیا ئەندامەن جە ناتۆ و نەتەوە یۆگێرتەکانە و بە پەشتۋانی ئەمەریکای و ڕووسیای تاوانەکانش ئەنجام مڎۆنە. ۋەرو ئانەیە ئەمریکا
دمانیمەڕوٙو پەنجشەممەی
ئارۆ شەممە
بیێنە:”ژ” پاڵەوینە بیێنە:”ز” بەڵام هەورامینە بە “چ” مەنێنە…….ڕۆچێ
دماو ئانەی ڕاپەرسی کریوٙ میانو خەڵکەکەینە کەویٛشان بڕیارە بدان سەرو زوانەکەیشان) هەرپاسە مادەو دوانزەی ماچوٙ هەر هاموەڵاتیێوە ئیراقی یام ئەجنەبی کە ئەرەنیشتەو ئیراقین مافو ویٛشەن زاڕوٙڵەکاش فیٛرو زوانی ئەدایش بکەروٙن
گێڵنۆماوە پەی دۆخو جەنگو براکوشتەی
ملازمی یەک حجاج احمد حران تکریتی، بەرپرسیارو زیندان نوگرە سەلمانی بییەن، کە دەیان هەڵەبجەیی و هەزاران کوردستانیێ چا زیندانەنە کۆمەلکوشێ کریێنێ. نامبریا سزا نەدریان و چارەنۋیسش نادیارەن.جە سنورێ ڕۆژئاڤای ئەمەریکا کێشیاۋە و تورکیا ئامادەن پەی هێرشی
2. زازایی دلیٛڕاسە: شارەکانو" ئەلزیخ، بنگول"چەولیک" سوٙلهان،گیرڤاس و دیاربەکر قسیش پەنە مەکەرانیٛ "یەریٛ لەهجیش هەنی( بنگوڵ، پالو، لەهجەو مەرزەکانو " هانی، گوڵپ، لایس، ئەرگانی، پیران).
ڕاسا دایم ژەنیٛ پەڕ مەینەتە بییٛنە و ئەرک و زەحمەتی فرە و فراوان سەروو شاناشەوە بیەن، بەڵام بیٛ شک یوٙ چا واتا کە جە فەرهەنگی ڕیٛخەد٘ار و هەزاران هەزار ساڵەو هەورامانینە ویٛش مرمانوٙ و گنوٙ وەروو چەمی، واتیٛ “ئاداد٘” یا “ئەد٘یٛ”نە. ئاداد٘ یا ئەد٘ا یانیٛ جە ویٛ ویەر و بەخشایشگەر، یانیٛ خود٘او وەشەویسی و نەرم و نیانی و میٛهرەبانی، یانیٛ خود٘او زا و زوٙی و زایشی، یانیٛ خود٘او ڕەحم و بەزەیی.
کیساتێو جە پلاتفۆرم-و هۆرامی مانگێرتەکێ گەرمیانیش بەسەرکەردێۋە و پەشتیوانی ۋنەکەردێ و داۋاش کەرد گرد
چۆخماخ
جە شاهۆی سەرکەشەوە بانگەوازیش جە نەوجەوانێ و لامێ (گەنجێ) جوانڕۆی
کەسایەتی خەلکەکەیشا پەرا جە شەرم و تەرس و وێ بە کەم زانای
قەڵەم بە دەسانو هۆرامانی
جە فرەو زوانەکانا جاری چانە هەن کە چێوە چنها نامێش هەنێ
ئێزیدیێ و موسڵمانێ و پێکئاماکێ تەرێ جە سایەو وێسەری دیمۆکراتی-یەنە ئازادانە و ئاشتیانە و بێکێشە ژیوای بەسەر مەبەرێنێ. بەڵام ڕژێمە ئەگەرگێرەکەو تورکیا ئەی بارودۆخەش پەی هەرس و قبوڵ نەکریێنە و هەر جە سەرەتاوە بە ئاشکرا دژبەریش مەکەرێنە. پەوکەی جە 2018/01/20یەنە
جە توڕکیا بە نزیک-بییەی جە 20مین ساڵیادو گەلەکۆمەی میاندەوڵەتی 15و شوباتی ڕەشبگیری فراوانتەر بییەن و
ڤەندیلی
خییاوانش ئامان و شەوئاوژین بییەن. بییەو ژیواین و واچمانو جارانی. نەک عەینو جارانی. مەژیونۆنه و مەژیوۆنه وەرمیچەنە
"شانەکە وەتەکە 14 چەتێ جە وێ مەگێرۆنە"
بڕێ یاگیٛتەرنە(هەر) ماناو تاکی بەخشوٙ، یانی چیٛوەکەی دیاری مەکەروٙنە ئایا تاکەن یام جەمعەن، تایبە وەختیٛو چەنی ژمارەی بەکار بەیوٙ بە جوانی نیشانەش مەڎوٙنە(هەریوٙ، هەردویٛ، هەر یەریٛ، هەرچوار).
هر جە کەرکوک جە یانەکەو وێشەنە دڕندانە تەرۆر کریا. تا ئیسە نەک کەس سەرش دەستگیر و دادگایی نەکریا
ئارۆ گەلەکۆمەی میاندەوڵەتی دژ بە ڕێبەر ئۆجالانی 21 ساڵێش پەڕکەردەنەە
عەرەبی: عەرەبی
پایز: زمهاڕان، خەزانان، سەردوەزان
"ڕژێمو ئێرانی دەمێۋی درێژەن بە باڵەپڕێ سیخوڕیێ چەمداری هێزەکانمان مەکەرۆنە و دەستش بە چالاکیێ و جموجوڵێ سەربازیێ کەردەن. هەر چەنڎ هێزێکێمان وێشان جە ڕووبەڕووبییەی دوژمنی پارێزنان، بەڵام دوژمن بە پێچەۋانەۋە جەنگەرانەن و کارێ تێکدەرانێ ئەنجامێ مدۆنە و بۆسە منیانێۋەو چەمداری گەریلای مەکەرۆنە.
نەوەشی کۆرۆنای جە کوردستان، ئێران، 8 وڵاتێ عەرەبیێ، بە گردیی جە وەرهۆرزی دلین و ئەورووپا بە خێرایی تەشەنە مەکەرۆنە و جە چین ڕووو بە کەمییەن.
باشوری کوردستان و لیبیا زیاتر بوون. خۆی دەسپێرێتە ئەم هێرشانە و دەیەوێت دەسەڵاتە رزیوەکەی کە لەبەردەم هەڵوەشانەوەدایە
زیندانیش پەی 2یشان (گیول یاڵچین و موراد ئاکبابا) بڕیەنەۋە و 4 ئەندامەکەی تەریچ گەشت پەی بەرو وڵاتیشان ۋنە قەدەغە کریان.
هاموەخت چەنی هێرشەکێ تورکیای جە برادۆست و سیدەکان، پەدەکە هێزش کیاستەن هەرێمەکە و بە نیازەن جە هەرێمەکێ پارێزنای مەدیا-یەنە یاگەگیرێشان بکەرۆنە و پەیوەست بە هێرشەکێ تورکیای و هامکاریکەردەیشان کەجەکە وریاییش دا.
جە ۋەرانۋەرەنە وەزارەتو ۋەرگیری ئەمەریکای (پنتاگۆن) جە وەڵامەنە ئاشکراش کەردەبێ: "ڕا بە هێرشکەردەکەی نمەڎانە و هێزە هامپەیمانەکێشان (قەسەدە)ی مەپارێزنانە". بەڵام شەۋێ ۋیەردێ دۆناڵد ترەمپ سەرۆککۆمارو ئەمەریکای و ئەردۆغان سەرککۆمارو تورکیای پەیوەندی تەلەفۆنیشان بییەن و جە میانشەنە ڕێکێکەفتێنێ تا ئەمەریکا هێزەکانش جە سنورو ڕۆژئاڤای بکێشۆنەۋە و تورکیا بەزوویی هێرشی سەربازی وێش بە مەبەستو دروستکەردەی ناوچەی ئارامی دەست پنەبکەرۆنە. سەرو ئا بنەمایە ئارۆ سەرسەبای هێزەکێ ئەمەریکای جە سنورەکێ میانو ڕۆژاڤاو کوردستانی و تورکیای کێشیێنێۋە.
قەیوان
سەرەڕاو ئێربڕی هێزە ئەرەگێرەکێ تورکیای بەردەۋامێنێ جە هێرشی و بۆردمانکەردەی و دەگاو ئوم ئیشیبی سەر بە سەرێکانی و دەگاکێ دربەسپی و عەین عیسای تۆپۋارانێ و بۆردومانێ کریێ.
ڕەمەزان بکر عزاوی
فرامۆشەشان کەردێنە و هویەتو خەڵکو هۆرامانیشان تەقلیل دان و وجیکلانەشان کەردەنوە بە چندە دەگایێوە و تا حەدو هویەتێوە قەبیلەیی و سانسازی و خان سازی و بەگسازی
جەنگیٛوی سەخت و گەورە بەنامیٛ “داستانو ڕزگاری” جە مەنتەقەکەنە ( دۆڵەو جافایەتی ) ش ماچا
یاخسەمەر) ی کیمیاوارانیٛ کرییٛ
جەنگەکە بە تەمامی نەیاوا ئامانج و ویٛش
ئەگەر دەسەڵاتداری ئیسەی نەفاڕیۆنە و پەی کارەساتە سروشتیەکان ڕاوجا نەگیریۆنەوەر
سیاسی و کۆمەڵایەتی کەرۆ کە بە لاوستەی ئا هۆکارا کە جە یۆی دوورێشا وزۆوە
یەکسانیی جە جیاۋازی و فریەیی
سوبحان ئەمینی:جە ۋیەردەنە دەسەڵاتو زۋانی هەورامی پێسە زۋانی ئەدەبی کە باڵێش کێشتێ بێنێ ملوو گرد٘وو کورد٘ەواریرە و ئارۆچ ئێمەی هەورامی هەقو پارێزنای زۋانەکەمیان هەن و مشیۆم چی ڕێنە گرد٘ توانا و هێزیمان وزمێنە کار.
سەرەراو گردوو کەموو کوریەکا جە ساڵرۆ ئەرەمرزنایشەرە تا ئارۆ
سۆچناو دارسانەکا
پارتو پارێزگارانی بە سەرکردایەتی (بۆریس جۆنسن) 368 کورسیێ - پارتو کارکەرانی بە سەرکردایەتی(جێرمی کۆربین) 199 کورسیێ - پارتو نیشتمانی سکۆتلەندی 55 کورسیێ - پارتو لیبراڵ دیموکراتیک 13 کورسیێ - پارتو سەوز 1 کورسی - پارتەکێ تەرێ 22 کورسیێ - پارتو برێکزتی 0 کورسیهەوادارێ حەشدی شەعبی هێرشان کەرد سەرو بالیۆزخانەو ئەمەریکای
: زوان تەنیا کەرەسەو پەیوەندی گێرتەی نیا
یەنە ئەنجامە مەدریۆنە کە هاوەختەن چەنی جەژنەو نەورۆزو ئێزدیەکان. جە مەراسیمەکەنە خەڵکێوی فرە دۆرو تەوەنێونە کە ئینارە نزیکو چلەخانەو پیرشالیاریەنە کۆ مەبانێووە و بە مەراسیمی تایبەت و نیایشی ئاینی تەوەنەکێ ماڕانێ و پێسەو پیرۆزی خەڵکی پارچەکانش مەبەرانێ. جە سەمەرەکانو ئی تەوەنێ ئانەن کە بەدریژایی ساڵێ فرە ڕەقەنە و کەس نمەتاوۆنە بماڕۆنەش و تەنیا جە یادو کۆمساینە خەڵک متاوۆنە بماڕۆنەش. جە ئانەیە سەمەرەتەر تەوەنەکێ سەرەڕاو ئانەیە ساڵانە ماڕیۆنە و پارچێش چنە مەبانێوە
وویلایەتەکێ بڕیار لاوێشاوە بێ کە چەنی ڕوو بەڕوو ڤایرۆسەکەی باوە
جە عەفرین هێزە ئەرەگێرەکێ تورکیا و تاقمە چەتە بەکرێگیرێکێش 11 هەزار هکتارێ جە دارستانێ و لەۋەڕگێ هەرێمەکێشان سۆچنێ و کارەساتی ژیۋگەیشان خوڵقنا.
هەر پەیوەست بە ئانەیە دەروونشناس سەڤگی تورکمەن بە ئاژانسو میزۆپۆتامیا-ش واتەن: "ڕۆچانە جە تورکیا 9 کەسێ پەنا پەی وێکوشتەی مەبەرانێ و ئاکەسێ جە ناوچە گشتیەکانە ئا کارەیە مەکەرانێ بە ئا ئامانجە دەسەڵاتداری ئاکەپە-ی و ڕای گردینی جە نەهامەتیەکانشان ئاگاردارێ بکەرانێوە".
هەر پەوکەی شکستدایش ئاستەم و مەحاڵەن.
شیٛویٛ بە فەرمی و بە یاسا نەسەلمیان دلیٛ ئا یەرە وڵاتەینە. سەراوننو کوردسانی دەولەت و تورکی ماوە و زیاتەر جە سەڎ ساڵان نمازوٙ کەس بەزوانی ئەڎایی قسیٛ کەروٙ
کەشەۋانی ئیسپانی فرناندۆ سانچز گراسا کە هامکات کۆشەرێۋی ئەنتەرناسیونایست بێ، جە 2017نە شییەبێ ڕۆژاڤاو کوردستانی و پەیۋەست بییەبێ بە یەکینەکانو پارێزنای گەلی - (یەپەگە)یەۋە و دژ بە داعشی بەشداری جەنگیش کەردەبێ.ئۆجالان: پەی چارەسەری ئامادەنا و بە هەفتێۋە دمایی بە جەنگی ماۋەرو
وەختیوەیچ کە بەزم وگوٙرانیەکیٛ بەدڵشا بوٙ دەس کەرا بەقاوقیلو جوڵەی جوان و زەریفو سەما کەردەی شەوق و زەوقی خاس مدا بە هورپراکەی
بۆمبێ جۆراوجۆرێ دروستکەردەی
ئا کاتە تورکیاش بە بنەما گێرت و هۆرۋچنا
مەشۆ دوکترەکە وەڵێ ئانەیەنە کە دەوا برمانۆ پەی ئەئی کەسەیە
پەوکای ناچار دەنگەکە مەفاڕیوٙنە پەی(یٛ).
دمانیمەڕۆ ئارۆ چوار شەممەی، جە شارچەو حاجیاوا-ی سەر بە ئیدارەو ڕاپەڕین-ی دوێ بنەماڵێ کە کێشەی کۆمەڵایەتیشان بییەن وەردەمو دادگاو شارچەکەیەنە بە چەک گژیێنێ و شەڕە تەقە میانشانە دورست بییەن.
ئەدەبیات و ڕاوڕەسمیٛ
گەل یەک پارچە دژ بە داگیرکاری ڕژێمو تورکیای سەرهۆردایشان کەرد و بنە و بارەگە سەربازیەکێ تورکیاشان سوچنێ و سەربازە داگیرکەرەکێشان شاربەدەرێ کەردێ. هەر پاسە 2 ڕۋێ دمای ئانەیە
یاوای ئەپا قەناعەتە کە ئەئی خەڵکە داراو سامان
بەڵام ئامارێ نافەرمیێ ڕێژەو بێکاریەکەیشان جە ئێران بە 30٪ و جە وەرهۆرزو،کوردستانی بە 45٪ وستەن ڕووە.
شیٛخان
22-نورشین ئیقبال
ئەگەر سەرنجە دەیمی(ان) زوانی هەورامینە پەی دویٛ مەبەستان بەکار مەیوٙنە، یوٙشان نیشانیٛ”موٙرفیم”و جەمعینە، ئەویە تەرشان نیشانیٛ وەخت و دەمی نیشانە مەڎوٙنە، نمونیٛ چی بارەوە مارمیٛوە:
دمای خیانەتەکەو 31و ئاب-و 1996 و شکستەکەو یەکێتیی نیشتمانیی کوردستانی، دکتۆر سیروان بارەگاو پاراتەکەیش جە چەمی ڕەزان سەر بە سلێمانیێ مەرزنۆرە و سەرقاڵ مەبۆنە بە کاری سیایی و ڕێکۋزیایی.
ئەنجومەنو تریفەی
خرابێ سماق
نەداریی و نەزانیی
فەوزا یوسف ئەندامەو دەستەو ڕاۋەبەری تەڤدەمی ئاشکراش کەرد، تا کۆبییەی کیساتەو ئەمەریکای بەر سەرۆکایەتی مایک پێنس یاریدەرو سەرەککۆماو ئەمەریکای دماییش مەیۆنە تورکیا بە گرد تواناشەۋە هێرش مەکەرۆنە.
تائیسە زوانی سیوەندی یەکپارچەی و یوٙگیٛرتەی ویٛش پاریزنان، وەلێم بڕیٛ نونگیٛ هەنیٛ کە هەڕەشیٛنیٛ پەی
خورماتوو
دڵنیای بێمێ ئەگەر زوانەکەمان پێواچوو نیازەکاو ئارۆیما نەدۆوە وردە وردە مدریۆ لاوە هەرپاسە تا ئیسە هەزاران زوانێ دریەینێ لاوە
حسێن عەبدۆ محمد
"بە پەیلۋای ئێمە، ئاجۆرە مامەڵەکەردەیە جە کەیسەکەنە زیادەڕەۋین و پاشێلکاری یاساو ۋێنیشاندای و بنەماکێ دەستوری بنەڕەتی ئێراقین، کە ماف بە گرد کەسی و لایێ مدۆنە تا ئازادانە و ئاشتیانە ۋێنیشاندای بکەرۆنە. پۆکەی داۋا مەکەرمێنە هەرچی زووەن سەرجەم دەستگیرکریێکێ بادینانی ئازادێ بکریانە و کۆتاییچ بە ڕەشبگیری و پاشێلکەردەی یاسای باۋریۆنە".
20 وڵاتی کەیانیان و زەردەشت و هەورامان لە ئاڤێستادا، هەولێر، چاپخانەی ڕۆشنبیری، ساڵی 2011.
هێرش بە باڵەپڕی بێپیلۆت: 1 هێرش
جە ئێراق بە تایبەتی جە پارێزگاکێ پانیشتی 4 مانگێن وێنیشاندایێ و ناڕەزایەتیێ جەماوەریێ دژ بە حکومەتی،
ڕوٙ 1 ی پاریٛزگاو هەڵەبجەی 
کە ۋەرۋینیش کەردەبێ ئەگەر کورد گوشارش بگنۆنە سەر ئا وەختە داوا جە رژێمو سوریای مەکەرۆنە تا پەی پارێزنای سنوورەکانش هێز بکیانۆنە پەی رۆژئاوا. ئیسرائیل جەی باوەڕەنە بێ پی کارەیە رژێمو ئێرانی رۆژئاواوە بتاوۆنە چەک و چۆڵ و تافاقی سەربازی بکیانۆنە پەی ئا لایەنانە کە دژو ئسرائیلی جە سوریا و هەرێمەکەنە مەجەنگانێ.
نمونیٛ سەرو کەردەی ویەردەی سەرەمڕەی:
ئەگەر دورینوە هروژمیٛوە بە جامعەکەی بکریوٙنە گردین ژەن و پیا
ئەگەر ڕستەکەیچ فرەتەر بوٙنە هەر(ی) هەمان ڕوٙڵش هەن پیٛسەو: بەرنامەو سیاوڕیٛحانەی، بەرنامەو هانە ڕەنگینەی. هانە ڕەنگیەن، دیاروزەن پەی بەرنامەی، مورفیمو(ی) کە مەگنوٙنە دماو ڕەنگینەی، ڕیٛحانەی، هەمان نامیٛ و ئەرکش هەن کە باسمان کەرد.
کۆنفوشیوس نەبیٛ چاباوەڕنە کە فەلسەفەکیٛش شوٙنەمشا بوٙنە سەرو ڕوٙشنویری چینیوە دماو مەردەیش، وەلێ سەدەو چورەمو وەڵیٛ عیساینە فەلسەفەکیٛش هەقو ویٛشا هورگێرتو خەڵکو چینی ئیعترافش کەردپەنە
سەرجەم گەلە ئازادیوازەکان
باڵەپڕە جەنگییەک تورکیای جارێ تەر زێ و خواکورک-شان بۆردومانێ کەردێۋە، بەڵام گەریلا بێزیان بییەن.
بەیدێ بنیشدێرە ماساوە سیاوەکان ئێشەو شەوەو چلێنە. مەگرەودێ من دمادانەیتان مەساوون وێمەره. ئەرێ دەنگو کورڵێوی بە نامێو ” ئارتای”مەژنەوون سەکۆڵەو سەرهەوارێوینە
چۆمسکی باورش ئانەن گەر زوانوو کەسێ قەدەغە یا بن بڕ کەری جە راسینە ئازادیش چەنە مسانیوە
تەنیا چنڎ پیٛشمەرگیٛو بە سوکی برینداریٛ بییٛ. ڕوٙ 2 ی پاریٛزگاو هەولیٛری
دما قسیٛ: سەرنجەو ویٛم پەی زوانو زازای و زوانو گورانی
2.. جەنگ و ژێنۆساید(گەل کوشی، رەگەزکوشی)
گا بە دیڎەی ناز مەڎیا پیٛشەڎا گا مەگیٛرت بە بەژن باڵای ویٛشەڎا
جە موسڵ هێرشی وێکوشی ئەنجام دریا و جە ئاکامشەنە 2 کەسێ کوشیێ و 10کەسێ بریندارێ بیێ.
هێشتای بریندارەکێ کیمیاوارانی چارەسەر نەکریێنێ و زامەکێشان بەسۆنێ و هەر ماوێو جارێو یۆشان یان یوەشان تراژیدیانە گیانش مەسپارۆنە. هیشتای سەدان کەسێ بێسەرو شۆنێنێ و سوراخشان نییەن. هێشتای هاوڵاتیێ هەرێمەکەی گلەیێشان هەنێ و فرەتەرین داۋاکاریەکێشان کەردەیی نەکریێنێ.
کۆبییەی چوارەم: مافو مرۆڤی جە ڕۆژهەڵاتو کوردستانی / سەعات 18:00 – 19:00 ڕاۋەبەرە: سەبری بەهمەنی/ چالاکۋانێ سیاسییێ سەعید سنەیی/ ئەندام جە شوراو ڕاۋەبەری کۆمەڵەو مافو مرۆڤو کوردستانی / سەعات 18:00 – 18:20 پرسیارێ و گفتوگۆ / سەعات 18:20 – 19:00
بیمانش) کیمیاوارانیٛ کرییٛ و چنڎان کەسیٛ وەرکەوتیٛ. ڕۆ 2 ی پاریٛزگاو دهوٙکی
جە ئیدلب هێزەکێ ئەسەدی بە پەشتیوانی ڕووسیای ناوچەکان کۆنترۆڵێ مەکرانێوە و تاقمە چەتەکێ سەر بە تورکیا
هەر پاسە تاووٙ باسو هەزاران ساڵیٛ چەیوەڵی بکەروٙ
بێگومان بە بەراورد بە دەوڵەتەکانو تەرو جیهانی کەمینێنێ و زیاتەر ئەندامێ هاپەیمانی ناتۆ-یەنێ کە هامبەرژەوەندیێنێ چەنی ڕژێمو تورکیای کە ئەندامەن جە هامپەیمانیەکە و بە تیرۆست ئەشناسایشان پەی پەکەکە-ی مەگێڵۆنەوە پەی بڕیاری سیاسی و بەژەوەندیوازی نەک حقوقی و دادگەری و یاسایی.
دەربارەو فێرکەردەی سیاسەتی کۆنفوشیوس هەمیشە ئانارەش کەردەن بە وێگیٛرتەی(ضبط النفس), واتەنش مەشوٙ حاکمو وەڵاتی وێش باروٙنەو فێرو ویٛگێرتەی بوٙنە و ڕوو وەش بوٙ مامەڵەکەردەینە چەنی تاکەکاو کوٙماڵەی و خەڵکەکەیش، هەرپاسە ئانارە کەروٙ کە مەشوٙ حاکمو وەڵاتی هانەو خەڵکی بڎوٙ پەی ئانەی پابەندیٛ با بە قانونیوە و ڕاو رەسمە ئاینیەکاوە.
باڵەپڕوانی سەربازی بییەن و بەشدرایش جە بۆردومان کەردەو هەڵەبجەی کەردەن و سزا نەدریان. عزەت دوری، یاگەگیرو سەددامی بییەن و تا ئیسە سزا نەدریان و وێش حەشار دان.
ئانە ئەرکو یاوەرکەدەی”قید
زوان شناسی و ماهیەتوو شیٛعریٛ و ڕانموونیێوە پەی فوٙرمەکاو شیٛعریٛ.
چەنی دۆلەتی مەرکەزی ئایەندەی و بەروو وڵاتی
لە بەرامبەر گۆشەگیری و فاشیزم
دەسەڵاتی حیزبی و بنەماڵەیی پاسەش کەردەن کورد دوویٛ زوانیش بانە
یانی پەیوەنی بەین و ” نەخش و هیمای ” و هیما پەی کریاینە نیەن
ئێراقی و سوریای بیێنێ کۆبیێنێوە و پیلانێوە پی جۆرەشانە متێنەرە:
4- بە هیچ شێوازێ ڕا بە هێزە بەکرێگیریاکێ تورکیا نمەدریۆنە دەربازێ ناوچەی ئارامی ببانە.
هەر یەرە ڕێکۋزیێکێ سەبارەت بە کات و ساتو ئەنجام دای چالاکییەکان ڕانمیاییشان دان و دلێشەنە ئومان: "چالاکیەکێ پەی پارێزنای حەسکێفی، ئارۆ 13و تەمووزی و سەبای 14 تەمووزی بەبەشداری هەزاران کەسی ئەنجامێ مدریانە و ۋازیارێنێ تا ئەرەنیشتێ ئا 20 شارەیە بەشدارێ چالاکییەکان ببانە".
1391 2-رەئووف مەحموودپوور
ڕۆح خراشیا و وەرچەمگا بێ ڕۆچن و مانگەشەوە. گردینانلاوە پەپوو مواناش ئەو چۆڵی وێرانەو یانەی. یانەو دڵ و گیانی ماتڵ و دەسەزران و دەس بە زەنگۆڵ دلێو شەوەزەنگەو تاریخو گەوجیی و غەدرینە نقم و پاماڵ کریابێنە. حەکیم و ناحەکیمێ زەمانەی یاسینیشان وانابێنە و پەی دمامەرگیچش دیامانێوتەرشان ئەرمانابێنە. ورەو وەرینو ئەوسای و خەرمان و ماریفەتو ڕۆزگارا پیرا
دۆواڵی
گرنگ نیا کێ مەرد
بەهێزتر و بەرفراوانتر بکرێت و هەموو بندەستەکان و مرۆڤایەتی رزگار بکرێت لە سیاسەت و هۆشمەندی فاشیست-قرکەر
جە تورکیا و سەرنیشتو کوردستانی ئاکەپە بەردەۋامەن جە کودەتا و قڕکەردەی سیاسی و دەستگیرکەردەی نەیارەکانش. جە چوارچێۋەنە سەرسەبای ئارۆی
کیٛوان محمدی ژانی شیٛعرەی پەڕجە عەشق و وەشەویسیش وەنەوە.
کەلتوور و ویەردەیشا هەنگامە هۆر گێرا
شیٛخ مستەفا تەختەی یۆنە جە کۆنتەرین شاعیٛرانو هەورامانی کە شیٛعریٛش بە هەورامی نۋیستینیٛ و شعرەکێش جە دیوانێۋنە جەمێ کریێنێۋە و دیوانەکەش چاپ و ۋەڵاوکریانەۋە و سەبای جە هەڵەبجە مەراسیم پەی ئەشناسای و بەخشای دیۋانەکەیش ڕێکۋزیۆنە.کاڵکان: ڕێککەوتەو تورکیا و ئەمەریکای قڕکەردەی کوردیەن
یاگێ ئاماژەیەنە کە ئینە دووەمین جارەن کە دەوریە هامەبەشەکێ تورکی - ڕووسی جە کۆبانێ و دەگایەکاشنە مەسوڕیاۋە و جە 5 مانگێ ویەردێنە بەهەمان شێوە دەوریە هامبەشەکێ سوڕیبێنێۋە و جەلاو هاموڵاتیەکانو کۆبانێیەوە تەوەنۋارانێ کریێ بێنێ.
ئی واژە یۆوەم چێو کە مارۆ مەژگوو منی هەورامی:سپەڵوەت یان سپڵۆتەن تەنیا واجوو “ن” بیەن بە “ل” هەر پاسە کە ناڵە بە لاڵییچ ئامان.
تەمامی ۋەڵاوکریاکەی:
جە هەڵەبجە یانەو سیاوچەمانەی مەڕاسیمێ پەی ئەشناسنای و بەخشای دیوان-و (شیٛخ مستەفا تەختەی) ڕێکۋزۆنە.
تازەتەرینشان بوٙمبارانو شارو تازەی جە پاریزگاو کەرکوکی بیٛ
بەڵام تا کۆتایی ساڵەو 1939ی بەشێوازێ جیاجیێ درێژەش پنە دریا و ڕاستەڕاست جەلاو جەلال بایار سەرۆک وەزیرانو وەختی سەرپەرشتی مەکریێنە و نامبریا عسمەت پاشا-ش پەی قڕکەردەکەی ئەرکدار کەردەبێ و دەسەڵاتی ڕەهاش پنە بەخشابێ تا بە پەی هەمیشەی قڕ بوزۆنە دێرسیمەکان و تۆمارشان بپێچۆنەوە و ئاسەوارشان بسڕۆنەوە. هێرشێ و بۆردومانێ و تۆپوارانەکێ دێرسیمیەکێشان ناچارێ کەردێ تا پەنا پەی کەش و کۆی و مەڕێ و چۆڵەوانیەکان ببەرانێ. بەڵام سەربازە دڕندەکێ ڕژێمو تورکیای وازشان چنە نەئاوردێ و بەشێوازێوی فرە نامرۆڤانە دەستپارێزیشان ونە نەکەردێ و کەش و کۆ و کەمەر و دەرە و هانەکێشان بە هۆنەی بە ناهەق مجیا دێرسیمیەکان گوڵگون کەردێ. تەنها جە یەک ئەشکەفت (مەڕە)ەنە جە دۆڵەو ئسکۆرلا-ی
نامدار و وەشنام و یاگێ شانازی بۆ
بیٛسارانی فەرماوانش(چیٛشەن درەختان ڕووشان نەباڵان توٙ سەر سەراویٛز ڕووی زەمین ماڵان[1])
جە شارو دهۆک-ی سەر بە هەرێمو بادینان-ی ژمارێوی فرێ مامۆستێ و موچەوەرێ و چالاکێ مەدەنیێ و هاموڵاتیێ کۆبیێوە و دژ بە نەبییەی و نەڎای مووچەکەی ناڕەزایەتیشان نیشانە دا. کۆبییەکەی جە سەروەختێوەنە ئەنجام دریا کە جە شەوێ ویەدێوە تا بە ئارۆ هێزە ئەمنیەکێ بە هەڕەشێ و ئاستەنگیێ و دەستگیرکەردەی هەوڵشان دابێ کۆبییەکەو ئارۆی ئەنجام نەدریۆن.
ئێساڵ بە ئامانجوو سڵامەتی و پارێزناو کۆمەڵگای جە وەرانوەروو نەوەشی کرۆنای وێشا زیاتەر رێکوزا
سواری ) کیمیاوارانیٛ کرییٛ. ڕوٙ 2 ی پاریٛزگاو دهوٙکی- ئامیٛدی دەگاکاو ( کنیا
چی جەنگنە ڕووبەریٛوی فراوان ئازاڎ کریا
ڤی ئیکس)
جە دەگاو سفەیە-ی کاکەیی-نشینی سەر بە شارچەو خەبات-ی جە پارێزگاو هەولێری سەدان دۆنمێ جە خەلەو خەرمانی
تاومیٛ واچمیٛ ئینە یەکەم هیٛرش و پەلاماری کیمیایی بیٛ پەی سەرو ناوچە ئازاڎ کریاکاو پیٛشمەرگە و شوٙڕشی
ئینە نیشانە مذۆ کە زوانوو ئەذایی زوانوو رەوان و دەروون و ئینسانەکان
ئاخر ئاڕوە مەرگ ئننە لێرەسەخت بێ ویاریش نەدا یاومێ یاگێ لاتەریکە. ئاڕوە مەرگ و ژیوای شان شانانیشا بێ بزانا کام متاوۆنە تەنگ پەویتەری هورچنۆ
هەرگیز بە مراد٘ مەیاوۆ و دایم شۆنەرە دیا و هەناسە سەرد٘ا و مشیۆم چەمەڕا بۆ دلێ چەپۆکانەو شەپۆلە بێ ڕەحمەکاو ژیواینە چنگ و پەل شانۆ تا نقمەسار بۆ. ئاوات و ئارەزوو مللەتی یاونۆ کۆگاو ئاواتی و سەرکەشوو خیاڵی! گەورەیی مللەتی پێوەن و بۆتەش نیا بە فرە و کەمی حەشیمەتیشۆ
نمونیٛ سەرو”هەر”ی ئەرەتاشیای
گرد هام پەیلواینیٛ کە کە یەک نەرویج هەن و یەک زوانیچ هەن. نەتەوەسازی هەمیشە حاسێوە بەرزتەرش هەن جە پەرسەو زوانی
23 ئی مانگێ 2 بومەلەرزێ بەهێزێ بەهازەو 5.9 پلەی بە پیمانەو رێختەری ناوچە سنوریەکێ وەرکەوت "ڕۆژهەڵات"
خاسیەکاو سیستموو مەرکەزیەتی چێشێنێ ؟
شایان و باس کەردەین ئی هیٛرشە کیمیاویە سەروەختو جەنگو پیٛشمەرگەکاو یەکیٛتی نیشتمانی بیٛ چەنی ڕژیٛمو بەعسی
گرنگتەرین تاقمە چەتەن کە ڕاستەڕاست ڕژێمە ئەرەگێرەکەو ئەردۆغانی پەشتیش پنە مەبەسۆنە و ئامرازێوی هەرزان و بەکرێگیریان پەی کەردەیی کەردەی فراوانوازی و سەپنای هەگەمون و ئەرەگێرتەیی ئا ڕژێمیە جە ڕۆژاڤاو کوردستانی و سوریایەنە. ئی تاقمە چەتە جە جەرابولس
سەفا کە وازش مەئاورد ئەو سەرەیش و جام و شانەکەیش
وەڵکەوتەی
ناوچەو داڵاهوٙی
یوسف ئاسلان
"سەرجەم سازیێ و ڕێکۋزیێکێ بە پەکەکە-یێ و ناقانونیێ نیشانە دریێ"
شانۆگەریشان نماییش کەرد.
بۆردومان کەردەی یەکینەکێ یەبەشەی جە سەروەختێوەنە مەکریۆنە کە یەبەشە بە یاسا بەشێوەن جە ئەرەمەزیاو وەرگیری وپارێزنای و هێزە چەکدارەکێ ئێراقی و بۆردومانەکە ڕاستە ڕاست دەستدرێژیەن دژ بە سەروەری ئێراقی
مارەدوو و سورەگڵە)یەۋە و بە گردی ئەرەنیشتێ ناوچەکێ مەنگوڕایەتی و قەڵاتوکانی جە دروستکەردەکەیش سودمەندێ مەبانێ.
ڕایاونەر مشۆ جە وەڵاوکەردەی ناوەرپەرسانەو ڕاپۆرتێ هەستیارێ، پیسەو نیشاندای زەبر و زۆری و کوشت و بڕی و... دوورەپەرێزی کەرۆ و ڕێز جە یاساو زاڕۆپارێزی گێرۆ و ئی یاسایە بی ئیلاو ئەولا بەرۆ ڕاوە.
ئیتر چە شاری موسڵ شاعیر ئاشنا مۆ وە نوێسنا و وانا
جە مانگەو 10و ساڵێ ویەردێ (2019) هێزەکێ تورکیای و تاقمە چەکدارە هەمکارەکێش جە سەرنیشتو سوریای ناوچێوی فراوانشان کۆنترۆڵ کەرد و ئۆپەراسیۆنی سەربازیشان دژ بە هێزە کوردیەکان ئەنجامدا. جە ئۆپەراسیۆنەکەنە دەیان هەزار هاموڵاتیێ کۆچبەرێ بیێ و یانەکێشان بەناچاری چۆڵێ کەردێ. هامکات تاقمە چەکدارەکێ سەر بە تورکیای تاوانێ قورسێ جەنگیشان دژ بە هاموڵاتیە مەدەنیەکان ئەنجامێ دێنێ.
کەردە زوانی سیوەندینە پیٛسەو گردو زوانەکان،
یام هەروەختیٛوە کەدماو قسیٛکەردەیۆ بەیوٙنە گونجیوٙ پەی یاوەرکرەدەو وەختو ئایندەی.
دایره المعارف هورامان1387)
لاتەوەن
مەۋاچۆنە؛ (شارەوانیەکێ و شارەدارەکێشان پۆڵشان پەی قەندیلی کیاستەن)! ئەردۆغان کە سەرجەم جۆمگەکێ دەوڵەتیش گێرتێنێرە و هێز و تواناش هەن با سەلەمنۆنەش کە پوڵ کیانیان
جە پانیشتو کوردستانی پەی وەرگیری جە نەوەشی کۆرۆنای سەرجەم پڕۆسەو وانای و پەروەردەی مدرنیان و هامکات سەدان کەسێ کە جە ئێران گێڵێنێوە یان جە ئێرانەوە سەردای پانیشتیشان کەردەن جە یاگێ تایبەتێنێ قەرەنتینە کریێنێ و پەی 14 ڕوان وزیێنێ چێرو چەمداری پزشکی.
ئۆجالان دەستش بە نۋیستەی کەردەن و تا بە ئارۆچ زیاتەر جە 250 پەرتووکێ قەبارە گەورێ و ۋیچۆکلێش نۋیستێنێ کە تەنها پارێزنامەکێش جە 5 بەشێ جیاوازەنە نۋیستێنێ و جایگای تایبەتشان جە ئاشکراکەردەی و گوزارەکەدەی جە ۋیر و فەلسەفە و پەیلۋای ئۆجالان-یەنە هەن. پەرتووکەکێ فرتەرشان چاپێ ۋەڵاۋێ کریێنێۋە و تمارێ کریێنێ و بە زۋانە زیندەکانو جیانی چوون: ئینگلیزی
زاڵمانە و دڕندانە و زیندە زیندە خەڵکەشان ئێردا و سوچنا. قسەکێ داودئۆغلوی سەبارەت بە ئەردۆغانی ڕەنگەن مەبەستش جە ئا دڕندەییە بۆنە.
دماتەر دیەمۆ بەڵام بە مەردەی سەرو لاپەڕۆ رۆنامیویۆ کە وێنەکەش چاپ کریابێ. هاموەخت چنی مەردەی توبێ و زاوڵەکاش چیلاوە مەردەی یێخۆ ئێمەیچش وەرنەدا
جەمال قادر پور
نە ڕێبەر ئاپۆ تەسلیم بی. بەڵکو ڕێبەر ئاپۆ ئیمرالیش فاڕا پەی قەڵاو مدرامانی و بە ڕانماییەکانش جە ئاگەوە پەکەکە و جمیەری ئازادی کوردی و گەلە بندەستەکانو وەرهۆرزی میانیش ئاڕاستێ و گەورەتەرێ و فراوانتەرێ کەردێ. ئارۆ ئیتر هزر و فەلسەفەکەش بە پراکتیکی بەرهەمش دان و شاگردێ و مسیارەکێش سەرەڕاو ساختەکاری و سەختی و دژواریەکان نزیکە بە 70 پارلەمانتارێشان کیاستێ پارلەمانو تورکیای. ئارۆ جە سەرنیشتو کوردستان پەکەکە هێزی یەکەمەن
دوەم : جەوەختوو کێشە و قەیرانەکانە بڕیارەکێ فرە خێرا جە کەمترین وەختەنە تاوۆ بڕیارێ خاسێ بدۆ جە خزمەتوو خەڵکەکەی جەسەرو وەختو ئامابەرو بەریتانیای جە یەکێتی ئۆروپای ماوەو 3 ساڵانە دوێ هۆرچنیێش کەردێ پەی ئانەیە کە کێشەو ئامابەری جە په ڕلەمانەنە حەل بۆ
گەنجێ و ئۆپۆزسیۆنێ جە هەر کۆ کە هەنێ بمجیارە شەقامێ و مەیدانەکان و خاوەنداری جە شکۆ و ئیرادەو وێشان و مرۆڤایەتی بکەرانێ و گۆڕ بە کۆشایشی ئازادی بڎانێ".ئامڕازو”یچ
جە هەڵەبجە مەڵبەندو ڕۆشنۋیری هەورامانی بە دروشمو (بێسارانی شاعیرێۋ وەڵێ سەردەمو وێش کۆتەن) دیدارێش پەی شاعری نامی مەلا موستەفا بێسارانی ڕێکۋست.
ئێشەو جە شارەکێ ئێراقی چوون بەغدادی پایتەخت، ناسریە و بەسرە هێزە ئەمنیەکێ ئا وڵاتەیە پەی کۆتایی ئاوردەی و سەرکوتکەردەی یەکجارەکی بە وێنیشاندایە جەماوەرەیەکان، هێرشێشان کەردەنێ سەرو وێنیشاندەرەکان.
کەلتووری کوردەواری کەلتوورێوی دەوڵەمەندو بەنرخا
هەرچی ئەد٘یٛم ماروە خیاڵ
ناحیەو قەرەڎاخی و دەگاکاو دەورو وەریش بوٙموارانی کیمیایی کریا بە باڵەفڕ
دەیان هیتیارێ خانەقینی دژ بە ئەرگێرتەی زەمینە کشتوکاڵیەکانشان جەلاو گامێشۋانە عەربەکانەۋە کۆبیێۋە و ناڕەزایەتیشان نیشانە دا و ئیدارەو شارەکەی بڕیارشدا زەمینەکێ بدریاۋە بە هیتیارەکان.
چریکه و کەلامانە کە ڕاو پیرا و گەورە ئاوەزداراوە و ویەرو زەماناوە شۆنەما
جەنگاۋەرەکەو برادۆستی ماچۆنە: "بە پێچەۋانەو بانگەشەکەردەی بەشێ جە میدیاکان کە بێشەرمانە ئامانجەکەیمان لاڕارە مەبەرانە و مەشێونانەش
چین و ماچین و هێندیمان کێشناینێ شێخان و پردیوەرەنە بە زوانی گۆرانی نقمێو دەریا عێرفانیمان کەردێنێ. هاااای ڕەفێقان من دادگاو ئاشقانو داڵاهۆینە گۆچان بەدەس مەپەرسووتان چەنە ئایا سەوابەن و غروورەن و حەماسەن ئێمە ویەردەیمان نفرین بکەرمێ؟نمادو موبارێزەگەریمانەن بواچمێ ئی زوانە تەنیا زوانو شێعرێن؟ نمادو ئەشقی والایمانەن هۆربگنمێوە ئەو یۆی و ئەچی دەورانە سەختەنە وێ بخجڵنمێ مەسەلانێویوە ساڵانی وەرین وێشان سەلەمنان پەی ڕاویارانو کەلو نووری؟ئای دۆسان
عەفرین ئا هەرێمە سەرسەوز و ئاوەدانە بێ کە جە 2011وە تا 2018 کە دلێ جەنگی و ئاڵۆزیەکێ سوریا-یەنە بییەبێ بە ئارامتەرین و سەرقامگیرتەرین هەرێم جە سوریانە و هامکات پەناگێوی پارێزیا و ئارام بێ پەی سەدان هەزارێ جە کۆچبەرە سوریەکان. جە هەرێمەکەنە سەرڕاو کوردی، عەرەبێ و تورکومانێ و کرایستیانێ، ئێزیدیێ و موسڵمانێ و پێکئاماکێ تەرێ جە سایەو وێسەری دیمۆکراتی-یەنە ئازادانە و ئاشتیانە و بەبێ کێشە ژیوای بەرێنە سەر.
چیاڕەشک ) کیمیاورانیٛ کرییٛ
71- م. یاشار تانرکلو
گردیچما مزانمیٛ زوان هەمیشە ئینا فاڕیاینە، پەیش هەن کەمهاز بوٙنە یام مرونە یام بژیووٙوە، بیەی زوانی هەورامی یام ئی جوٙرە قسیٛکەردەیە پەنەما ماچوٙ کە ئینە زوانێوە فرە ڕیٛخەدار بیەن، چاوەختەوە تاوانش وەرگە بگیٛروٙ و ویٛش پاریزنوٙ، سەربارو فاڕیای کەمێو دەنگەکاش.
چەنی مافەکێ مرۆڤی و ئازادی بەیانی. نامبریا بەبێ دادگایی ئینا زیندانەنە و تەنانەت بە کەفالەتیچ ئازادش نمەکەرانێ و چارەنۋیسش نادیارەن. ئێمە پێسەو کۆمەڵێ ڕۆچنامەوانێ و چالاکوانێ مەدەنی شارو هەڵەبجەی ئیدانەو ئی گردە پاشێلکاریا مەکەرمێنە کە وەراموەرو ڕۆچنامەوانان مەکریۆنە بەتایبەت ۋارانۋەرو زوبێر برادۆستی و داواکەرمێ یاسا سەروەر بۆنە و سەرجەم پاشێلکاریەکان کۆتاییشن پنە باۋەریۆنە.
(7) کەسیٛ شەهیدیٛ و چنڎ کەسیٛ برینداریٛ بییٛ. ڕوٙ ی پاریٛزگاو هەولیٛری دەگاکاو (ئاری
فەرمانداری هێزەکێ سوریای دیمۆکراتیکی - قەسەدە ئاشکراش کەرد: "هەم چوارشەممە و هەم پەنجشەممە، جە چواچێۋەو وەڵامدای و وێپارێزنای ڕەوایەنە شەڕڤانەکێشان بەدرێژایی سنوری ژمارێۋی فرێ بنکێ و بارەگایێ دوژمنیشان تۆپۋارانێ کەردێنێ".قڕکەردەی سیاسیی بەردەۋامەن و دەیان کەسێ دەستگیرێ کریێ
بوٙ بایسو قسیٛکەردەی بە زوانەکا تەری کە جە زوانەکەو توٙ فرە تەریٛنیٛ( کەمینە و فرەینە)، نمونە ژەن و ژەن وازی و تیٛکەڵاوی کوٙمەڵایەتی.
و شارچێ و دەگایەکێ هەورامانی چوون: نۆدشە، شمشێر، شەرەکان، پاوە، نوسوودە، مەریوان، سەڵواوا، قەڵاجێ بە
سەرچەمە: هەورامان نێتجە ئیدلب تورکیا و تاقمە چەتەکێش چارەنویسشان چێشەن
8- خەلکی پایبەندی وێش پێ بڕیارەکا سۆرا یا کۆمیتەو سلامەتی نیشانەدا. 9- نیازو خانەوادە کەمدەسەکا بەراورد کریا
12- دەستکێشێ جەدەست کەردەی بە تایبەتی جە یاگێ هەرمانێنە.
72- ئەرجان ئاکتۆ
جە 22 حوزەیرانی، جە دەڤەرو چەمچە-ی سەر بە ناوچەو قاخزمان-ی سەر بە پارێزگاو قەرسی، گەریلاکێمان کەسێۋی
هەماهەنگی زیاتەر جە بەینوو رێکوزیایەکا کۆمەڵگاین. هیواما ئانەن کە بە پاو گرفتەکا تاومێ قۆناخەکا هامیاری وێما زیاتەر کەرمێ.جە ئورمییە و هەورامان 4 پاسدارێ ئێرانی کوشیێ
ئابوریی
جە ساڵەو 1988ی جە دهۆک جە ئەڎێ بییەن. نامبریا پەیامکیانیی پەی ئاژانسو ڕۆژنیوزی مەکەرێنە. ئانێچە دەسەڵاتداری ناوچەکەیش تەنگەتاو و ناڕەحەت کەردێبێنێ و چەندین جارێ هەڕەشێش ۋنە کریێبێنێ تا واز جە ڕۆژنیوزی باۋەرۆنە. بەڵام ویدات نەلا چێرو بارو هەڕەشەکان و جە کارکەردەی جە ئاژانسەکەنە بەردەۋام بێ. سەرو ئانەیە جە 13و ئابو 2016ی
گومەتە ) کیمیاوارانیٛ کرییٛ
شۆنەماش دیارەنە.
گەریلا گورزی قورسش جە دوژمنی دان و کوشتێ و بریندارێ فرێشان بیێنێ
تەواناو بەشکەردەیش هەنە
39-سەعدون توتماز
سەروو ئا داستانا باس کریۆ کە پێسەو نەسری نویسیاری دلێ سەرچەمە باوەڕکریاکانە تۆمار کریاینێ.
ئیمە (جمیەرو پەکەکەی)؛ پەی بەدیئاۋردەی ئانەیە جە کوردستان و ۋەڵاۋکەردەییش جە هەرێمەکەنە بە گرد هازی و تواناۋە مەکۆشمێنە. ژیۋای کۆمیناڵی دیموکراتیکی بەبێ دەسەڵاتۋازی و دەوڵەتی بەبنەما مەگێرمێنە و هەوڵ مڎێمێنە تا گلێرگەی دیموکراتیک و نەتەوەى دیموکراتیک خوڵقنمێنە. بە پێشەنگی رێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی و شەهیدە قارەمانەکێمان
مەد تیڤی
14 ئەندامەکێ داعشی کە جەم ڕەقا دەستگیرێ کریێنێ، جەلاو سەرچەتێۋی کە بە (دکتۆر) ئەشناسیان جە تورکیاۋە فەرمانشان وەرگێرتەن و تا دەستگیرکەردەیشان چەنڎین کەردێ وێکوشیێ و تەرۆرستیێشان ئەنجامێ دێنێ کە جە ئامشانە دەیان کەسێ مەدەنیێ شەهیدێ و بریندارێ بیێنێ و بەرنامەشانە بییەن چەنڎینی کەردێ تەرێ ئەنجامێ بڎانە.
ئارۆ جە سوریانە یاگەگیر کریان و بەشێ جە گەلەکۆمەکارەکان بە تایبەتی ئەمەریکا بە ناچاری مامەڵەش چەنی مەکەرانە و جە ئاستی باڵەنە جە سەرکۆ کۆمار دۆناڵد ترامپی گێرە تا سیاسەتمەدرێ و کۆنگرێسمانێ ئەمەریکا
نویسەر: ئاراس ڕەفیق سەرچەمە: هەورامان نیوزپلاتفۆرمو هەورام-ی: ڕانەدای بە ۋانای زۋانی ئەڎایی شەرمەزاریەن
چەنیش قسێ کەرۆ
کۆتایی هێنان بەدۆخی دابەشبون و لەسەر بنەمای یەکێتی نەتەوەیی نیە
تا بتاوا گردیشا بەرئاورد کەرا و باشتەرین ڕاچاری پەی وێشا و گلێرگەیشا هۆرچنا. ئەگەر ئی حاڵەتە فرەپەیلوایە جە گلێرگەنە نەبۆ و تاک و کۆمەڵ دەرفەتوو هۆرچنیەیشا نەبۆ
پەتا یان نەوەشی (کۆرۆنا ڤایرۆس)ی ساڵەو 1965 کرستیانی ئێزیاوە و چەنڎین جۆرێش هەنێ کە زیاتەر ئاژەڵێ گواندارێ و باڵندێ تووشێش بانێ. بەڵام 7 جۆرێ جە ڤایرۆسەکەی هەنێ کە مرۆڤی تووش مەکەرانێ و دماینشان (Covîd-19)ن کە مانگەو دیسامبەرو 2019ی جە شارو ووهان-و چینی-ی سەرشهۆردان.
جە ئێراق مانگەو 10و 2019ی سەرتا جە بەغدادی پایتەخت و دماتەر جە سەرجەم پارێزگاکێ پانیشتو وڵاتی دژ بە گەندەڵی و نەبییەی خزمەتگوزاری و خراپ ڕاوەبەردەی ئیداری و سیاسیی و ئابوری وڵاتی وێنیشاندایێ و ناڕازەیەتیێ جەماوەرێی دەستشان پنەکەردێ و گەل سەرشهۆردا و ئاخێزش کەرد. هێزە ئەمنیەکێ ئێراقی بە ئێر و ئاسن و فشار ڕووبەڕوو جەماوەری ناڕازی بیێوە و بە ئا هۆکارێچە سەڎان کەسێ کوشیێ و هەزاران کەسێ تەرێ بریندارێ بیێ و هەزارانی تەرێچ قوڵبەستێ و زیندایێ کریێ. هاموەخت بە شێوازی پلانپەیکریا چەنڎین پێشەنگێ و ڕێکوزێ وێنیشاندەکان کوشیێنێ و یان بێسەروشۆێنێ کریێنێ. بەڵام سەرەڕاو ئانەیە وێنیشاندایێ و ناڕەزایەتیەکێ گەلی بەردەوامێنێ و درەنجام عادل عەبدولمەهدی سەرۆک وەزیرانشان ناچار بە دەست جەکارکێشایەوە کەرد.
سەبارەت بە کەیسو هەڵەبجەی پێسەو شایەدحاڵی جە دادگاو تاوانەکانو ئێراقی بەشداربییەن شایەتیش دژو هەر دووێ تاوانبارێێ سەددام حوسێن و عەلی حەسەن مەجیدی دان.
سەعات 08:00و سەرسەبای
15 هەزارێ دارێ بەلوان و 3 هەزارێ تەرێ درەختێ جۆواوجۆڕی بڕیێنێوە و دەیان هەزار هکتارێ دارستانێ دلێنەبریێنێ.
جە عەفرین و ناوچەکێش کە جەلاو سپاو تورکیای و تاقمە چەتە بەکرێگیریاکانش ئەرەگێریانەرە، چالاکیێ هێزەکێ
یەکەمین پەڕتوکش سەبارەت ژیایی و ۋیەردە
2 ڕۆچنامەوانێ ڕووبەروو پەیجوری ۋنەپەرسای کریێنێۋە
ئارۆ دمانیمەڕۆ، باڵەپڕە جەنگیەکێ تورکیای دەڤەرو گۆشینی کە سەر بە هەرێمو برادۆست-یەن جە کوردستانی وارین بۆردومان کەردەن. بۆردومانەکە ماشینێۋی مەدەنیش کەردەن ئامانج و جە ئاکامشەنە هاموڵاتی سڤیل مەنسوور نافع پیشە پۆلیس کە خاوەن ماشینەکە بییەن شەهید کریان و هاموەخت پەشێو نافع-ی براش بەسەختی بریندار بییەن و ماشینەکەیچ بە تەمامی دلێنەشیەن.
ژیوگەپارێزنایی
ئارۆ جە زیندان-و گەزبەی جە تورکیا
کەسانێوە مەواچان ئیمە هویتگەراینمێ و هۆرامانگەرا
یەکێتی ئەورووپای جە ڕاپۆرتی ساڵانەشەنە سەبارەت بە تورکیای ئاشکراش کەردەن: "پڕۆژەمان پەی گەشەدای بە پەیوەندی چەنی تورکیای نییەن و بە بنبەست یاۋێنمێ و تورکیا جە بوارەکانە دمارە گێڵانەۋە".
«ژیوای شەق و شڕ» شادی ڕەحمانزادە
هامتەریب چەنی ڕۆژئاڤای، جە مەخموور، کەرکوک، خانەقین و ناوچە ئەرەبڕیێکێ کوردستانی بە هەمان شێۋە هەزاران دۆنمێ جە زەمینە کشتوکاڵیەکان ئێر دریێنێ و سۆچجیێنێ. ئانێچە نیشانەش مدۆنە کە سۆچناکەی جە هەر دووێ بەشێ کوردستانی بە پیلانەی هەماهەنگی-پێکریێ ئەنجام دریان و تورکیا، داعش و عەرەبە ئەرەگێرەکێ نەخشەشان پەی کێشتەن و پێوەرە کەردەییش مەکەرانە.جە عەفرین 11 هەزار هکتارێ دارستانێ و لەۋەڕگێ سۆچنیێ
15 مێژووی گوڵزاری هەورامان، زمانناسی و ئەدەبیات، بەرگی دووەم، ساڵی 2004، دەزگای ئاراس، بە یارمەتی محمد رشید امین.
دەگاو بوٙتیٛ 23 پیٛشمەرگیٛ کۆمەڵەی گیانشا بەختە کەرد
مەنتەقەو نەوروٙڵی
کەرووە و ملوو دلێ خیاڵا. من ژیوای وێم جە پێوەنڎی چەنی موزیکی وینوو.
ویٛت دان دەسو جەهلی و نەزانیوە. هەستکەردەی بەتاریکی هیچ نیەن بیٛجەگەم یادەوەریێوە کە گیٛڵنوٙتۆ پەی وەڵتەری. نەزانی و جەهل شەوەو سزاداینە
بەڵکوو پێوەزا بە ژیری و ئەنەیاوای و بەرزخیاڵی و وریایی و ئیرادەیشۆ! ئەگەر پەی سەلەمنای باسەکەی گەرەکما بۆ نموونە بارمێوە
پی بۆنەوە ساڵڕۆ ئەرەمەرزنایرەو پژاکی بە خانەوادەو گیان سەردەسا
جە کۆنسەو ئەورووپای دیدارەکەشان ئەنجامدا. گۆشەگیری ئیمرالی و مانگێرتەی دژو گۆشەگیریەکەی
هەر هیزی یەرە شەممە
ڕاۋەبەریەکە جە ئامارەکەنە ئاشکراش کەردەن:
جە 24ی حوزەیرانی سەعات 10:00و سەرسەبای، جە بەرزایی شەکیف-ی سەر خواکورکی هێزەکێمان دژ بە یەکینەکێ سپا
جە سەرجەم جەنگگەکانە جە سەرێکانی تا گرێسپی هێرشێ دوژمنی بەردەۋامێنێ و شەڕڤانەکێ قەسەدەی بە مردامانی مێژوویی و قارەمانانە ڕووبڕووشان مەبانێۋە.
بە ئاشقانو ئاتەشگای
دەواچەو ئاوەزو بێ ئاوەزیمان بەبێ دەوا و دەرمان وستەبێنە ئەو شانمان. نمەزا ئا ڕۆمەڵخەزا کام نیگا و ساتش بکریۆنه نیشانە و نما. دەسپەنەو شنەو تازەگەریی بێنه و ئەچا سەرەیچەنە تازەگەریی بە فەتحو دڵانی ئەژناسە و مانا کریابێنە. نمەشۆنێوە ئەو ویر و دڵویار هەیوانە گەورێ و سەرسەرای دڵنزار. شنەو دڵانی بێنە و سۆمایی چەمان. ئاما و لوایو شیرین نیگاران مەبەردش ئەو یاد دووریی و ئازاران. هەر بە وێش مەکەوت سەرتەڵەو تەڵا. چە ئێشێوش وستەبێنە دلێو دڵو دڵا. کەس نەبێنە شۆرەتشش نامابۆنە گۆش و حەزو وێناش نەلوابۆنە هۆشی بێهۆش. مەکەوتە ڕا و دیاریی
بەڵکو بیەنیچ بە هۆکارێ پەی رزگاری گەلە چێر دەستەکان وەرهۆرزی دلینی و جیهانی و سەرجەم مرۆڤایەتی و چەسپانی یەکسانی ژەنێ و پیای و پێۋەرە ژیۋای گەلانی و چینە جیا جیاکانو گلێرگەی. هەر ئانێچە پاسەشە کەردەن
بازید: یڵماز ئاجار – جەسیم چاکان
پلاتفۆرو 'ئێمە کوشتە ژنێ مدرنمێ' ئاشکراش کەرد: "ساڵەو 2019یەنە جە تورکیا 474 ژنی کوشیێنێ".
تا مەیاوٙنە لاو زوانو سیوەندی …هتد" یانی ڕازوانەنە زازاکی ئەچی زوانانوە نزیکتەرەن هەتا کوردی.
پەنەش واچیٛنیٛ حماڵ ،
زوبەیر ئایدار ئەندام جە کۆنسەو ڕاوەبەری کەجەکە-ی و ئادەم ئوزوون ئەندام جە کۆنسەو ڕاوەبەری کەنەکە-ی میانشانە بێنێ
و ئاپۆی گیانش پۆرە کەرەدەۋە و ئارۆ بە هەزاران ئینسانێ فیداکارێ پسۆ لەیلا گۆڤەن و هەڤاڵەکێش پەی ئازادی ڕێبەر ئاپۆی و کوردستانی و مرۆڤایەتی بەخشای گیانو وێشان پێشەنگی کۆشاییشی ئازادی مەکەرانە.
ئارۆچ جە ڕۆژاڤا کوردستانی و سەرنیشت و وەرهۆرزو سوریایەنە و جە شۆڕشەکەشانە ژەنی ڕۆڵ و جایگاو کارا و فرە کاریگەر و تاببەت و پێشەنگش هەن و ئانێچە ژەنی سەرجەم جیهانش سەرسامێ کەردێنێ و کارێش کەردەن کە جیهان شۆڕشو ڕۆژئاڤای بە شۆڕشو ژەنێ بژناسۆنە. شۆڕش سەلەمناش کە دیموکراسیی ڕاسەقینە ئانەنە کە بەهاکێ گلێرگەی پارێزنۆنە
"دەرەویان" 
دەرەنجام 3 شەمە 28و ژانڤییەو 2020ی دادگا هەرە بەرزو بەلجیکای کە کارش بڕیار دایەن سەرو بڕیارەکانو دادگانو بەلجیکای دمایین بڕیارش سەبارەت بە دۆسیەو پەکەکە-ی دا و جەختش کەردەوە کە سەرجەم بڕیارەکێ دادگاکانو بەلجیکای سەبارەت بە بێبەریکەردەری پەکەکەی-ی ڕاستێ و دروستێنێ و یاسایێنێ. بەی تەورە کۆتاییش بە دۆسیەکەی ئاورد.
سەربازیی
ساڵی 1925 مەلۆ نام ژیانی هامسەریەوە چەنی خاتوون (عەمەر کناچەی سەی قەڵەندەر) و دووە کوڕە و چۆار کناچەش مۆ ژیانش وە هەژاری جفتیاری وە سەر بەردن
ئاژەی سەرەکی کۆبییەکەی ڕۆژاڤا و هێرشە ئەرەگێرەکێ تورکیایەنێ و کۆبییەکە جە ئیسەنە کۆتاییش ئومان بەڵام
بەتایبە وەختێنە هەکە یاوەرکەردەو وەخت چەنی ڕەتەکەی باکار باوەرمیٛ
هەر پیٛسەو (و)واوەکەین
کوڕو ئیمام محمەد باقری
- ڕائدی باڵەپڕوان مازن احمد محمد.
حەسکێف / ئێلح (باتمان)، ئەستەنبول، ئەنقەرە، ئانتالیا، نەڤیشەهیر، سنە / وەرهۆرزو کوردستانی، بەغداد / عێراق، سارابۆسنا / بۆسنە و هێرسک، بەرلین / ئەڵمانیا، هامبورگ / ئەڵمانیا، ماینز / ئەڵمانیا، وێندلاند / ئەڵمانیا، میونخ / ئەڵمانیا، نوربێرت / ئەڵمانیا، لەندەن / بەریتانیا، دوندی / سکۆتلاند، کۆپنهاگن / دانیمارک، مانلیو / کەتەلۆنیا، ریودۆژانیرۆ / بەڕازیل.
تەمەن 13 ساڵێ خەڵک-و شەنگال-ی سامیر سالم خدر
وەرو ئانەی بۆموارانەکە سەرو بەندو داستانو ڕزگارینە بیٛ 
بەڵام جە ویاری فەرهەنگیو ئی باسەیه جە شەونشینیەکانە باسوو ڕاز ئەوەگێڵنایا. ئاوەخت کە هیچ ڕەسانێو نەبێ؛ نه ئینترنت و نە میدیا و نە ڕادیۆ و نە ڕۆنامە و گۆڤار و حەتتا نە کتیب بێ، ڕاز ئەوەگێڵنای فرە ڕەواجش بێ. خەڵکی دماو یەک ڕۆی کاری یا چن ڕوێ کاری پەی ئیسراحەتی و دەمەتەقێ شەونشینیەنە دەوروو یۆی گلێرێ بێنێوە و داوا کەرێنێ جە پیایوی شارەزای باسەوادٚی کە پنەش میرزا واچینێ
سەدان یانێ هاموڵاتیان خاپورێ کریێنێ.
یام خاستەر زەماوننە گیٛڵنوٙ
زوان بە قوەت تەرین ئامرازا پەی پاریٛزنای کەلتوری و شارساتنیەتی، یاردی دەرا پەی گەشەو ڕوٙشنویری و کەلتوری هەمە جوٙرو میللەتە جیاوازەکا سەرزەمینی، وەڵا بیەیۆ کەلتوری دلیٛ نەتەوەکانە یانی هوٙشیاری زیاتەر سەرو گردو زوانەکا، یانی پەیڎا بیەی گیان و تیٛکەڵاوی و هامکاری و چەنەویەردەی.
هامکاتێ بیێنێ چەنی سەردای بەرهەم ساڵح سەرۆک کۆمارو ئێراقی پەی تورکیای و هۆرۋچنای نێچیرەوان بارزانی پەی سەرۆکو هەرێمی و چەمپنەکەوتەو ئەردۆغانی چەنی ۋەرپەرسێ ئەمەریکای. ئانێچە نیشانەش مدۆنە کە هێرشەکێ جە ئاستی فراوانەنە و بە هەماهەنگی ئەنجامێ دریێنێ. نەبییەی هەڵۋێستی ڕەۋایی دایەن بە هێرشەکان و پاڵپەشتیەن جە تورکیای. هامتەریب چەنی ئانەیە نیشاندای گەریلای چوون ئەرەگێرەر (داگیرکەر) و مێمانداری جە سپاو تورکیای جەلاو پەدەکەی
تورکومانی
کە هام زوانیٛش بیێنیٛ. ئەگەر سەرنجە نویستەکەی دەیمیٛ وینمیٛ بڕێ وردەکارییٛ زوانییٛش هەنیٛ ئەو هەورامی مشانە
هەورامی یۆ جە زوانە”شمال غربی”یە کاو ئێرانی مژناسیۆ کە جە لەقوو گوران-زازا ی یاگێش گێرتێنە(جویس بلەو
پاسوور: محەمەد فاتیح تاش – فاتمە ئای
ئازادی ژەنێ
پلاتفۆرمو هۆرام-ی جە پانیشتو کوردستانی جیا جە ئیدانە کردەو تاوانەکەی هامخەمی وێش پەی کەسوکارو شەهیداو هەڵەبجەی نیشانە مڎۆنە و ئاواتەوازا کە بریندارەکێ چەکو کیمیایی برینەکێشا ساڕێژێ بباوە. ڕژێمو بەعسی بەشێوەی نائینسانانە و جە ماوەو چند دەقێویەنە پەنج هەزار کەسێش شەهیدێ و بە هەزاران کەسێش زامدارێ و ئاوارە کەردێ
تا پەنج ڕویٛ پۆ تەختەکاوە مەناوە تا جوان دەق گیٛران. دماو ئانەی چوٙخ و ڕانکەکەی پۆ تەختەکاوە لابەرانە
یاگیٛش نیەنە
ڕوەش کەرذێنە هەورامان دڵنیا بیەن جە هەورامانەنە زەمینەو کار کەرذەیش هەن و هام ویرێش چێگەنە فرێنی
کاراسو ئاشکراش کەرد: "ئاکەپە جە تەنگەتاۋیشەنە و ب ناچاری و پەی دەربازکەردەو وێش جە فشارەکان پارێزەرەکێ ڕێبەر ئاپۆ-یش کیاستێ ئیمرالی. سەرەتا کە پێسەو 8 ساڵێ ۋیەردەی پارێزەکێ دۆزگەرشان بەسەر کەردەبێۋە
حەشر و خوڵوومە بێنە. خوڵوومەو ڕەمەی و جوانی و نەخشە کێشای پەی دمامەرگو ئاواتانیی و ئەوەسازنای کامەرانیی. خوڵوومەو ئەراگێڵانو دەشتەی کرکاوکرکەو خییاڵه بێ سەر و بنا و قەسالەینان. حەشرو ڕەوانگێڵانو جەهانی بێ چین و بێ سەر و وار و دادی
سوریا و یەمەنزیانەکێ جەنگیمان دیێنۍ. بەڵام ئێران ئیتر ئێرانو ۋیەردەی نییەن و کۆماری ئیسلامی مەحکوم بە فاڕیایەن و هۆکارو ئانەیە فشارەکێ ئەمەریکای نییەنێ
واتیٛ، واژە، وشە، وەرانوەر بە کەلیمیٛ عەرەبی کامیٛشان ڕاسێنێ و دروسێنێ پەی بەکارئاوردەی؟
"جەلایێ تەرەۋە میانگەو یاۋنەری و چاپەمەنی هێزەکێ پارێزنای گەلی (هەپەگە-HPG)ی ئاشکراش کەرد: "جە 2 تەمووزی ۋیەردەی
جە ناوچەو بایەزید-ی سەر بە پارێزگاو ئاگری گەریلا دژ بە هێزە ئەرەگێرەکان چالاکیێش ئەنجامێ دێنێوە و زرێپۆشێوشان تەقنانەوە و جە ئاکامشانە 25 سەربازێ تورکیا کوشیێ.
ڕژێمەکێ تورکیا بە ئەردۆغان-یچەوە
بەڵام ڕژێمە ئەگەرگێرەکەو تورکیا ئەی بارودۆخەش پەی هەرس و قبوڵ نەکریا و هەر جە سەرەتاوە بە ئاشکرا دژبەریش عەفرینی و سیستمەکەیش مەکەرێنە. پەوکەی جە 2018/01/20یەنە
ڕاکارەکێ وێپارێزنای جە نەوەشی کۆرۆنای:مدرامان دژ بە گۆشەگیری ئیمرالی یەرەمین شەهیدش ۋنەکەوتەۋە
سەرسەبای 27و ئۆکتۆبەرو ئەی ساڵی میدیا ئەمەریکیێ و جیهانیەکێ هەۋاڵو کوشیای ئەبوبەکر بەغدادی سەرچەتەو داعش-یشان ۋەڵاوکەردەبێۋە
17-بروهان کاراکۆچ
جە سەرجەم چالاکییەکێ شەنگالی و کەرکوک-یەنە، ژەنە بەشداربییەکێ جەختشان جە کۆشایشی ئازادی ژەنێ کەردەۋە
چوارشەم+ان+یٛ: چوارشەمان، عەسر+ان: عەسران. دمانیمەڕوان.
یەپەژە و گەلێ سەرنیشت و وەرهۆرز سوریای قارەمانە دژ بە ئەرەگێرتەیی سپا فاشیستەکەو تورکیای مدرێنێۋە. جە هەر چوار بەشێ کوردستانی و بەرو وڵاتی کوردێ و دۆستەکێشان و گەلێ جیهانی بیێ بەمپەشتیۊانێ مدرامانی. جە دماییەنە تورکیا و تاقمە شۆنکەوتەکێش جە کۆمەڵکوشی و تاوانێ جەنگی زیاتەر هیچشان بەدەست نەۋست
مرۆڤدۆس
کە سەرچەمەو ئەرەمەزیاییش جە فەلسەفە و ڕەنجو ئۆجالانیەوە هۆرقوڵیان. ئینێچە نیشانە مڎۆنە گەلەکۆمە و پیلانگێڵنای میاندەوڵەتی نەک ئەنجامش نەپێکان
شاها رەڤۆ 30 ساڵێ چەنی 2 زارۆڵانش بە نامەکێ : هادی 6ساڵێ و خەڵات 5 ساڵێ
ئەد٘ا چی فەرهەنگەنە دایم وەرقافڵیٛنە و تاخایت جە واتە ڕوانەکامانە ئینا وەڵیٛ گرد٘ نامیٛوەنە. ئەد٘ا و
5- جە کەسی گوماناوی کە نیشانەکێ کۆرۆنانیش پۆوە دیارێنێ وێت بەدوور بگێرە.
هەکە تەمامناش
ئەز مەجنوونوو وێڵۆ تەنۆ،شێت و ئەراگێڵۆ تەنۆ……….دایم چەنی خێڵۆ تەنۆ،کەومێم چەنەم بێزارێنێ (سەیدی)
کە تەنیا لاشەو هامنوٙعەکانش مەوەروٙنە.
تا ئا وەختە ئەرکش مەگنوٙنە سەر ئتر ماناو وەسفی و یاوەرکەردەی بەخشوٙنە
زایەڵەی دەنگی شیعری بێسارانی لە دەڤەری گەرمیاندا/ڕزگار جەباری
داراو نەجیبزادیٛ و جەگردو هەریٛمەکاو وەڵاتیچەوە. نزیکەو 3000 یەریٛ هەزاریٛ وەنیاراش فیٛرێ کەردێ
جە 12-10-2019ی، سەرۆکەو پارتو ئایندەو سوریای هەڤرین خەڵەف-ە تەمەن 35 ساڵانە و شۆفێرەکەش جەلا چەکدارەک کەتیبەو 123ی سەر بە بەنام سوپاو نیشتمانی سوریایەوە دەستگیر کریێنێ و بە شێوازیوی دڕندانە ئەنشکەنجە کرێنێ و دماتەر گوللەوارانێ کریێنی و ئاسەوارێ ئەشکەنجەکەی بە جەستەشانەوە دیار بییەن.
بنەڕاو فیٛربیەی زوانی لایڎە (بیٛگانە)ی چێشەن و چ ڕێبازێوە پەی فێربیەکەی بگێریۆنەوەر؟
گۆشگێر نەتەنیا گنۆ چێروو شۆنەماو واتەکا
هیچ کەسش نەکوشت
هەرمان و ماریفەتێویەن.
و زەکات-دای بە دامودەستگایەکانو دەوڵەتی هەڵەن و هیچ خێرێ بە خاوەنەکەیش مەیاونونە. چونکە ئا دامودەستگێ دەوڵەتیێ زەکات و سەفیترەکەی مدانە بە چەک و بۆمبێ مداشاۋە سەرو وێشارە. پۆکەی پنەوازەن سەفیترە و زەکات بدریۆنە بە دامودەستگا کوردییەکان کە سەر بە جمیەری ئازادیەنێ. هاموەخت نمەبۆنە جە کوردستان و بەرو وڵاتی موسڵمانێ کوردی سەردای مزگییەکانو ئاکەپەی بکەرانە
"سوربییەی سەرو جەنگی و قەیران خوڵقنای ئەنجامی قورستەر شۆنیشەرە مەیۆنە"
"چەتەکێ شانەکەی کۆنە داعشێنێ ئەرکی جیا جیاشان پنە ئەسپاریێنێ"
گۆران-ی ئەوەجەش بە زوانێۋی تانوپۆداریەن و ڕاو ڕزگاری میللەتو گۆران-ی نۋیستەیەن بە زۋانی نویسیاریو گۆرانی.
بەڵام وێش پێچەوانەو ئی قسێ ماچۆ. قەبرەش ئینا جە تەوێڵێنە
دمای بەرشا ماراوە دلیٛ شریٛشەکیٛنە
24 ژەن و زارۆڵە ئێزیدیەکێ کە نزیک بە 4 ساڵێ دیلێ داعشی بیێنێ، بە یاوەری خانەۋادەی و جەماوەرێۋی فرەی لۋێ سەردەشت-و شەنگالی و دماتەر سەردای مەرزارگەکێ شەهید دڵگەش و شەهید بەرخۆدانی و گڵکۆو مام زەکی شەنگالی-شان کەرد.
وەراوەریچشاوە واتەکیٛ بە شیٛوەو بنلەهجەکا منویسیانە
وەلێم جوڵەو ورپرای ژەنانەی چەپی جیان جە هنو پیای
دبیر مقدم
بەڵکو وێچما وەراوەر بەئا گەنجینە زوانیو کەلتوورییە کەهەنما بێباکو کەمتەرخەمێنمێ
کۆنگرەو نەتەوەیی کوردستانی - کەنەکە جە ئەرەیاۋنایێۋنە سەبارەت بە ناڕازیەتی و ئاخێزو گەلێ ئێرانی و گەلو کوردی جە وەرهۆرز (ڕۆهەڵات)و کوردستانی هەڵۋێستش نیشانەدا و ئاشکارش کەرد: " ڕژێمو کۆمارو ئیسلامی ئێرانی دەیان ساڵێن سەرجەم جومگەکێ دەسەڵاتی و ژیۋای گەلێ ئێرانی و ڕۆژهەڵاتو کوردستانیش قۆرخێ کەردێنێ و ئازادی و دیمۆکراتیش خەفە کەردەن".
نامێ و پەشتنام: خەبات جاسم
هەش پشۆڵێ
دوژمن بە چەکێ قورسێ و تۆپوارانکەردەی دەگایەکێ مشرەفیە ئوم عشب، تەل حرمل، و ئەسەدیە-یش کەردێنێ ئامانج
ڕژیٛم و بەعسی دژە ئانزانی هەر بە شار و نوٙدشەی دڵش ئاویش نەواردەو، چند ڕویٛ دماتەر ،ڕاو لوای خەڵکو هەڵەبجەو هەورامانی پەی دیمو ئیرانی جە دزڵی هەتا دەرەناخی و زەکەریا و بیەکەڕە بوٙموارانی شیمیایش کەرد ،یەک کەسی گولپی وەردەمو دەگاو دەرەناخی گیانش بەخشا، چنەها کەسیچ بریندار کەوتی.
10- سەوزە و میوە و واردەمەنیە گەرمێ و سروشتیەکێ کە هازی بە جەستەی مەڎانێ بوەرە و بوەرەوە، بە تایبەتی
ئاشتی و دادپەروەری بە وێشەوە نمەوینۆنە.جە هەڵەبجە وێنێ وەرپەرسەکان جە یاگێ و شەقامە بێخزمەتگوزاریەکانە ن
ئەگەر گەرەکش بۆنە بە ئامانج و سەرکۆتەی بیاوۆنە
گیبریسۆس هەوڵەکێ چین-یش پەی کۆنترۆڵ نەوەشیەکەی ستاییش کەردێنێ و ئاشکراش کەردەن: "بە باوەڕێنمێ چین چارەسەری پەی نەوەشی و پەتاکێ بئێزۆنەوە و چارەسەرش بکەرۆنە. بەڵام ئێمە جە ئیسەنە نیگەرانیمان وەرانوەر بە ئا وڵات گەلێ جیهانی یەرەم یەن چوون ئەفریقا کە ئامادێ ڕووبەڕووبییەی پەتاکێ نییەنێ و تەرسی هەنە دلێشانە پەتاکێ بەخێرایی وەڵاوە ببۆنەوە و نەتاوانە کۆنترۆڵش بکەرانێ".چوار جوٙریٛ دەمەکیٛ (دەمامک) کەینە بەکارشان باوەرمیٛ؟
ئەوەوانای و جوٙیای نیشانەش دان کە ڤایروسەکە شەمشەلەکوٙرەوە مەلوٙنە دلیٛ لاشەو مارەکەی
هەر پاسە کە ئیسەیچ کریۆ. مەزانو بە یەرێ زاڕوڵێوە چەنی یەرێ ساڵێما ویارا
ئینسانی
کۆمیتەو سلامەتی شاروو نۆدشەی هەر جە یۆهەمین ڕۆوە جە دماو چنها ئەرەنیشتەیرە ئەرکێ وێشا پێ شێوە دیاری کەردێ
جە ئوستانو کرماشانیەنە 3 ناوچێ ژیوگە پارێزیێ هەنێ بە ئی جۆرە: بێستون 54 هەزار هکتارێ، بوزین و مەرخێڵە (هەورامان) 23 هەزر هکتارێ، قەڵاجە 43 هەزار هکتارێ
بەیان و بە لەهجەو دەگاو وێشان بنویسان! دەی جەماعەتو دەمواچ نویسی
ئەحمەد ئەسعەد نادری ماچوٙ(( دیالێکت کوٙمەلە تایبەمەندییٛ زوانین، ژیوارێوە تایبەنە و گردو تاکەکاو ئا ژیوگەیە بەشداریٛنیٛ)).
ئەنجامو ئی تاوانە گەوریٛ (104) کەسیٛ مەدەنی شەهیدیٛ و زیاتەر جە 700 کەسا برینداریٛ بییٛ، دمایی شاندیٛوی نەتەوە یوٙگرتەکا سەردایو نوٙتشەیشا کەرد پەیشا بەرکەوت گازی کیمیایی جوٙر و خەردەل (موستارد) بەکار ئامان جە بوٙموارانەکەنە.
یاگێ باسیەنە هاموڵاتیێ پاوەی ودەوروبەریش شادمانێ و سپاسگوزارێنێ بە دەست پنەکەردەی کەمپینەکەی و ساتییشش مەکەرانێ و بایەخ و گرنگی فرە بە ڕانمایەکێ ئەندامێ کەمپینەکەی مەڎانێ و وازیارێنێ تابنەبڕکەردەی پەتاکێ کامپینەکە بەردەوامیش ببۆنە و شار و شارچێ و دەگایەکێ تەرێ هەورامانی و کوردستانیەنە کەمپینێ هامشێوێ ئەنجام بڎریانێ.13 ژەنی و زارۆڵێ ڕزگارکریێ ئێزیدێ درێۋە ڕاۋەبەری شەنگالی
"جە 15 شوباتی گەلەکۆمەی میاندەوڵەتی یاۋا لوتکە"
پەی نمونەی لوای پیٛوای میٛمانیوە و ڕاوەبەردەی و وستەی ڕاو هەرمانو کارەکەیشان
کینۆ گابریەل ۋاچەری فەرمی قەسەدەی جەی چورچێۋەنە ئی زانیاریێ و ئامارێشە دێنێ:
یاگێ جەئەڎابییەی: سلێمانییە
هەمیشە هەمان داۋاکاری و ۋازیاری و پەشتیۋانیش نیشانە دان.جە ئێزیدخان ئاسایش-و ژەنێ ئێزدیێ مەرزیارە
کە دژ بە گۆشەگیرکەردەو عەبدوڵا ئۆجالان ڕێبەرو گەلو کوردی دەستشان دان مانگێرتەی جە واردەی
مەرز هەتا تاڵەکیٛش باریکیٛ بانە زەریف تەر بەرمشوٙ پەی چوخ و ڕانکی
شانە تن کەرا ئەو یۊی ڕیز تێک مەدا مەگەر جارو بار چوٙپی کێش پەی ئەرمانای هوٙنەرێ زەریفی(پێسە سەماکەردەی) دەس وەرمدوٙ و چنڎ جوڵێوە سەرسام ئاوەر کەروٙ و مێوە یاگێ ویش
جە هەرێمو هەورامانی کە چەندین شارێ و شارچێ و سەدان دەگایێ جەوێش مەگێرۆنە، پەتا و نەوەشی (کۆرۆنا ڤایرۆس-کۆڤید 19)ی تەشەنەش کەردەن و پەی ڕاگیریش ڕاوجای تونڎ گیریانەرەوەر.
و بە گیان ئی ڕوە مەبارەکەیە مەبارەکباد٘ی واچمیٛ بە گرد٘وو خاتوونە ئازیز و وەشەویسەکاو هەورامانی و پەنەشا واچمیٛ ئەرک و زەحمەتتا وەرەچەما و ساقی و سڵامەتی و وەشبەختیتا گەورەتەرین ئاوات و ئارەزوومانە.
وەرتیٛ ) کیمیاوارانیٛ کرییٛ
جە ڕێککەوتو 2 تا 6و سیاوکامەو 1397ی وەرتاۋی، جە هەورامانی تەخت، بە بۆنەو نزیک بییەی جە ساڵیادو کیمیاۋران-و هەڵەبجەی، پێسەو ڕێزگێرتەی جە 5 هەزار شەهیدەکێ کیمیاۋارانەکەی، بە مەراسیمێ جەماوەری 5 هەزار نەمامێ دار ئەرغەوانی نریێ.
پرسیارێو گفتوگۆ / سەعات 13:30 – 15:30
زوو تاوابێش ڕاستیەکێ کۆمەڵگەو کوردەواری بشناسۆنە و ئاشناو گیروگرفتە کۆمەڵایەتیەکێ ئاسەردەمەیە ببۆنە و بە کەردەیی هەوڵ پەی چارەسەرکەردەیشان بڎۆنە. هەر ئانێچە هۆکارێ بێ کە فرە زوو فرێۋ جە هاموڵاتیا متمانەش پنە بکەرانە و دەورشەنە کۆببانێۋە.
مەڕاسیمێ جەماوەریانە ڕێز جە لەیلا گوڤەن پارلەمانتارەو هەدەپەی و هامسەرۆکەو گلێرگەو جڤاکی دیموکراتیکی
بەڵکو سورتەرەشان کەردە جە بەردەوامی دای بە خەباتی. دەرنجام جە (20/ سیاوکامی/1386)ی وەرەتاوی
گۆشگێر حاڵەتێو ئارامش هەن و گنۆوە ویروو وەرزوو وەهاری
ڕژێمو تورکیا سەڎان چەتێ بەکرێگیریێ سوری-ێش ڕەوانەو لیبیا-ی کەردێ و بەنیازەن هەزارانی تەرێ ڕەوانەو ئا
ئاننالێنا بێرابۆک هامسەرۆکەو پارتو سەوزی ئەڵمانی جە بانگەۋازیێۋەنە هێرشێ و ئەرەگێرتەیی تورکیاش پەی سەرو ڕۆژاڤای شەرمەزار کەرد و داۋاش کەردێنە جە حکومەتی ئەڵمانی تا کۆتایی بە پەیوەندییەکانش چەنی تورکیا باۋەرۆنە.
ئەشیا زوانی یۆگیروو گرد٘وو دنیای زوانی چینی بیایە
ئەحمەد مەتڵوب ماچوٙ (( زوان ئا دەنگیٛنیٛ
11 سەربازێ سوپاو تورکیای کوشیێنێ و 10ی تەریچ بریندارێ بیێنێ. ڕژێم بە هەڵیکۆپەترێ جەنگیێ کوشیێ و بریندارەکێش فاڕێنێ نەوەشخانەکان. هامکات دوژمن بێسەروبەر و هەڕەمەکی ناوچەکەش تۆپۋاران کەردەن
هەر مەلێ پەلێ، هەردویٛ بارە (دیاریکەردەی تاکی و جەمی)
ویرشا جە بەکار ئاردەی چەکی کوٙکوشی کەردۆ
هەرتا سەحەر بی من سوزام بە سوز سەحەر بای شەماڵ سفتەم بەرد چوون توز (بیٛسارانی)
یاگێ جەئەڎابییەی: سەرێکانی/وەرنیشت (ڕۆژاڤا)و کوردستانی
چەمچەماڵ
شێخ محەمەد و چوولاقا)ی سەر بە ناوچەو جندرێسی ئێر دریێنێ و زیانی فرەشان پنە یاوان.
شکستی گەورەش وارد بێگومان جە دوورمەودانە بڕیارەکەو دادگای
چاوەختەوە تا ماوەو یەرەسەڎ ساڵا زوانی دانی بی بەزاونو هەردوە وەڵاتەکەی
ڕێکۋزێ کۆنگرەو ئەرەمەرزنای ( پێکئاما نەتەوەییەکان پەی ئاۋەڎانکەردەی و دروستکەردەی دەوڵەتی مەدەنی و دیموکراتیکی) ئاشکراشان کەردەن: "کۆنگرەکە چەندین ڕووێ بەردەۋام ببۆنە و دلێشەنە جەخت جە قبوڵکەردەی هەنتری و مسۆگەرکەردەی مافێ سەرجەم پێکئامایەکان جە ئێراق مەکریۆۋە".
(10) پیٛشمەرگیٛ شەهیدیٛ بییٛ. ڕوٙ 2 ی پاریٛزگاو دهوٙکی (دەسپەنەکەردەی تیلەو ئەنفالو هەشتی “دمایی” ) کیماواران دەسش پەنە کەرد سەرو ناوچەو ئامیٛدی
ئاژەڵێ و گیانەۋەرێ و ژیۋگە)ی قڕ مەکەرانە و دەستپارێزی جە هیچی نمەکەرانە و سڵ جە هیچ تاوانێۋی نەمەکەرانێۋە. جە تازەتەرین تاوانشانە هێزەکێ تورکیا و تاقمە چەتەکێش ئێرشان نیان دارستانێ و لەۋەگەکێ جە کەشەکێ: (ساری سینێ
- جە ئەورووپا سەرجەنو شانە نهێنیێ و وتەکێ داعشی کارێ بکریانێوە و جە تورکیا و سوریا-وە چەتێ زیاتەرێ ڕەوانێ ئەورووپا بکریانێ.
هەر ئانە وەسیٛن کە بلمدیٛنە و چەمیٛوە بخشنمیٛ ئەو نویسەکانو ویرمەندێوە پیٛسەو زیگموٙند فروٙیدیرە، یا
سوپاو نیشتیمانیی سوری
کە بە تێکۆشانشا هووشیاریشدا گردوو رەنگە جیاوازەکا وەرکەوتوو کوردستانی کە بە شناسنامەو وێشا
سافی ناز پەروەر گاھ بە دیدەی ناز مەدیا پێشەداگا مەگێرت وە بەژن
ئەها زوانو ئیمە ئینێشە هەن! بەلام زوانی نویسیاری ئینەشە نییەن!؟ ئەئی کەسانا هەڵای نمەزانان کە تەنیا جیاوازی دوێ زوانا نویسیاری و دەمواچی
بەڵکو گرد ڕوێما کەرمێ بە رۆو کۆشیای پێ مافەکاما.گروپو وێبەخشو تەوێڵێ بەردەوامەن جە ڕووبەڕووبیەی (کۆرۆنا)ی
ماما جەلالیٛ (ئەد٘او باواخوٙشینی)
بەڵکو مشیۆنە کیاستە سیاسییەکێ سەردای ئیمرالی بکەرانە و دیدار چەنی ڕێزدار ئۆجالانی ئەنجام بڎانە".
جە ساڵەو 2014یەنە داعش هێرشش کەرد سەرو مەخووری
ڕێبەر ئۆجالان جە خەموەریش پەی ئاشتی و سەقامگیری و ڕاگێرتەی جەنگی
تەبایی و هامخەمی پەی هەنتری هەن. گرنگەن سیاسەت و دبلۆماسیەت-و کوردی ڕێکێ ئەرەگێرتەی و هێرشەکێ وڵاتان بوزارە و ئاسەنگێ بکەرانە و ڕا نەدانە وڵاتێ بێگانێ بە ئارەزوو وێشان سنورمان ببزانە. ئێران بارەگاکێ ئێمە جە کۆیە موشەکۋارانێ کەردێ
25 مەقالەی پەنجا پەڕەیی لە گۆڤاری کوردناسی، بەناوی؛ ڕەسەنایەتی زمانەکەت بناسە، ساڵی 2007.
ئاوی گەرمە نیەنە
بەهادای و پارێزنای و بنیادنیای ژیای ئازادیەن' 10مین کۆنفرانسو دەستگاو بنەماڵێ شەهیدانی بەسیا و دمایی دووێ ڕووان کۆتاییش بە کارەکانش ئاۋرد. جە کۆنفرانسەکەنە کە 400 ئەندامێ بنەماڵەکانو شەهیدانی بەشدارێش بیێ
مسیارو زوانو ئینگلیزی، وانای ویٛرەگای، زانگاو هەڵەبجەی، ساڵەی یوەمە
بڕیارەن جە 2019/10/01
هەر کتیٛبێو کە واتیٛو زوانێوەش چەن کوٙکریێباوە و ڕیزبەندی کریێبانیٛ
جە وارگەو پەنابەرانو شەهید ڕۆستەم جوودی سەر بە شارچەو مەخمووری بە دروشمو ''ڕێزگێرتەی جە شەهیدی
سەروو ئا ئەساسەیە جارێتەر
کە هەر جە ئیسۆ پەکەشانە. ماجدێ خۆ دەرمانگێ هەنێ. بەڵە دلێ شارانە هەنێ. من 8 مایلێ جە شاری دورەنا. وێم تاوو بەو بلوو
ڕوسیا و فەرەنساوە بۆ شەڕی داعش کوردەکانی رۆژئاڤا بەشێک بوون لەو کوالیسیۆنەی کە لەناو جەرگەی شەڕی دژ بە داعش دا بوو لە ڕۆژاڤا و باکوری سوریا. ئەمەریکا، ڕوسیا و فەرەنسا ( یەکێتی ئەوروپا ) ستایشی پەیەدە، یەپەگە و یەپەژەیان کرد بۆ ئەو سیستەمەی کە رۆژئاڤا دایانمەزراندووە. هەمان کوالیسیۆن خۆشحاڵی خۆیان دەردەبڕی و ئاماژەیان بە ماف وئازادیەکان دەکرد بۆ کورد.
میانگەو یاۋنەری و چاپەمەنی هێزەکێ پارێزنای گەلی- هەپەگە، بە ۋەڵاۋکریای لەشکری ئاشکراش کەرد: "23 شوباتی سەعات 20:00 و 21:00 شەۋێ، باڵەپڕە جەنگییەک تورکیای جارێ تەر چەمچو سەر بە هەرێمو زێ و ەرمووشو سەر بە هەرێمو خواکورکی سەر بە هەرێمەکێ پارێزنای مەدیاشان بۆردومانێ کەردێنێۋە، بەڵام گەریلا بێزیان بییەن".پەکەکە شەهیدبیەی سەرحەد ڤارتۆ و 4 گەریلایێ ئازادیش ئاشکرا کەرد
ڕێنیسانس بە ماناو ئەوەگەشنای و نوٙباوی ژیوایەن و جە لاگەی تاریخی بە فاڕیای فکر و فەرهەنگی ماچا کە بە
بەلام هەر ئا زارۆڵە کە جە وانگای ئنگلیسی و چەنی زارۆڵە ئنگلیسیا هۆرزو نیشتس هەن نمەتاوۆ فرە چەنیشا تێکەڵاوە بۆ
جە عەفرین سپا ئەرەگێرەکەو تورکیای و تاقمە چەتە بەکرێگێریاکێش بەردەۋامێنێ جە هێرشکەردەی و تێکدای ژیۋگەی و سۆچنای خەلە و خەرمان و کاڵگە کشتوکاڵیەکێ هیتاران. جەی چوارچێۋەنە هیزی و ئارۆ، سپاو تورکیای و تاقمە چەتەکێش بە چەکێ دۆشکێ 23.5 ملم و 14.5 ملمێ، گوللەۋارانو دەگایەکێ مارعەناز و مالیکییەی سەر بە ناوچەو شەرا-یشان کەردەن. بەڵام سەبارەت بەزیانە گیانی و ماددیەکان زانیاری ورد و دروست بەدەست نەۋزیان.
ئیٛمە، قەڵەمو توٙ. باخو شمە) وەلێم مەگنونە سەروبڕێوە تەریشان( قەڵەمو ئاڎی، یانەو ئەوی) وەختەکارێنە ئەگەر بفاڕمیٛشانە پەی جەمعی(ی) ەکە یاگیٛ ویٛشەنە مەنوٙنەو(ان) مەلوٙنە سەرش( قەڵەمو ئاڎیشان، یانەو ئەویشان).
بە ئیستەرەم و وەشی زەندیوە و ئەویتەر یارانیوە واخواشمان مەکەردوە. وادە و بێوادە
تاقمە چەتەکێ داعشی دڕندانە هێرشان کەرد سەرو شەنگالی و ئێزیدخانی و هێزەکێ سەر بە پارتو دیموکراتو کوردستان بێ تەقە و ۋەرگێری شەنگال و ئێزیدیەکێشان ئاستێ جیا و جە ئاکامشەنە سەدان هەزار ئێزیدیێ کۆچبەرێ بیێ و هەزارانی تەرێ کۆمەڵکوشێ کریێ و هەزاران ژەنی و زارۆڵێ بەدیل گیرێ و جە بازارەکێ ئێراقی وسوریایەنە بازرگانی و ۋرەتەی و ئەسایشان پۆۋە کریا. ئەگەر بە زوویی و خێرایی هێزەکێ یەژەئا ستاری
4- کەسانی بوومی و خزمەتکارێ ناوەندەکا سەر بە دۆڵەتی پێ زەرێ کەمی هەمکارێ ناوەندەکا پسۆ سپاو پاسدارانی و ئیدارەو ئیتڵاعاتی بییەنێ پێ بڕیەو دارسانەکا زاگرۆسی و ورەتەیشا بە وەڵاتە هەمسایەکا ئێرانی
جە مەید٘انوو دینداری و زانایی و ئەدەبیچەنە وەردەلیلە و سەرقافڵیٛ و ئاوەد٘انیدەرە بییٛنە و یادگاریٛش پەی سەربەرزی وەڵاتیش تەریبە دەینیٛ بە لاپەلەکاو تاریٛخیوە.
سا هوٙرست و نیشتی ژیرانە چەنی ئی بوٙنا تاووٙ یاونوٙما یاوگە و مەرام و لەزەتەکاو ژیوایما فرەتەریٛ کەروٙ.
ڕێنیسانس بە ماناو ئەوەگەشنای و نوٙباوی ژیوایەن و نە تەنیا کاریگەریشا جە ئوروپای کەرد، بەڵکوم ژیوایو ئیٛنسانیش هوٙرچەرخنا.
والی ئاکەپەیی جۆلەمێرگی جە 5 ناوچێ پارێزگاکەیەنە بە بەهانێ ئەمنیێ هاموشیەیەش قەدەغە کەرد. قەدەغەکە جە 16 تا 30 تەمووزی جە دەوروبەرو شارو جۆلەمێرگی دەست پنەمەکەرۆنە و تا ناوچەو ڕووبارۆکی جە سەرسنورو پانیشتو کوردستانی درێژ مەبۆنەۋە. سەرجەم ئا ناوچێ کە قەدەغەکە مەگێرۆشانەۋە بە ناوچێ (ئەمنیێ تایبەتێ و قەدەغێ سەربازیێ) بەنامێ کریێنۍ و هامۆشیە دلێشانە تەنیا بە فەرمان و بڕیاری تایبەت ڕا پنەدریان. قەدەغەکە ئاستەنگی فرە پەی هاموڵاتیان دروست مەکەرۆنە و کاریگەری فرە خراپ جە زیندەگی ڕۆچانەیشان مەکەرۆنە و ئانێچە ناڕەزایی و بێزاری خەڵکیش شۆنیەرە ئومان و ۋازیارێنێ دەوڵەت و سپاو تورکیای دەستبەردارێ ئەۋاۋەجەمی سزادی خەڵکی ببانە.جە کەرکوک یاگەگیرو ئەبوبەکر بەغدادی قوڵبەست کریا
جەلایێ تەرەۋە ئارۆ، هێزەکی سوریای دیمۆکراتیکی - قەسەدە سەبارەت بە بابەتەکەی ۋەڵاکریاش پەی ڕای گردیی دان و دلێشەنە ئومان:
جە هەمچنین ڕوێنە جە ڕێککەفتو 2 ڕابەندانو ساڵەو 2646ی کوردی بەرابەر بە 1325ی وەرەتاوی و 22 ژانویەو 1946ی کرستیانی
“تەجروٙبەگیٛرتەی جە وەرینان و وەرتەری و بەهرەگیٛرتەی چەنەش پەی دماتەرین
تا ئا یاگیٛ من بزانونە چنڎ فەرهەنگێوە نویسێنیٛ کە دووە زوانە و یەرەزوانەنیٛ،( فارسی: هەورامی، هەورامی :کوردی دلیٛڕاسین، هەورامی: ئینگلیزی، ئینگلیزی: هەورامی) پیٛسە:
جە چالاکی و یورشەکەنە گەریلاکێمان بێزیانێ بیێنێ و بە سڵامەتی گێڵێنێوە بارەگاکانشان.جە هەڵەبجە دژو دەستگیرکەردەی زوبێر برادۆستی گلێرۆبیەی ئەنجام دریا
گێڵاخەجاڕ
بەڵکو نۊگەراییش چنە کەردێنێ و ئەنجامش چنە بەدەست ۋستەتێنێ و فرێۋشانش سەرڕاستێ کەردێنێ و کەردێنێش ئامیان پەی چارەسەری کێشە و ئاڵۆزییە جیاۋازەکانو ئیسەی و ئایندەو کۆمەڵگەی کوردی و مرۆڤایەتی. ئەی قوڵ بییە و قاڵبیەیە پاسەش کەردەن تا پەڕتوکەکێش بە فرێۋ جە زۋانە زینڎەکانو جیهانی هۆرگێڵنایشان پەی کریۆنە. ئیسە جە پەڕتوکخانەکانو جیهانیەنە و ئەنتەرنێتە بە نۋیستەی و بە دەنگ سەرەڕاو کوردی
بە فەرمی نەتەوە یوٙگرتەکا پشتیوانی ئی بڕیاریٛشە کەردەو نامیش نیا سالەو زوانەکا، بە مەبەستو پەشتگیری کەردەی فرە زوانی و فرە کەلتوری، چون زوانەکیٛ پایگیٛوە گرنگشا هەن جە بەرنامەکا یوٙنسکوٙینە، فرەزوانی یانی هوٙشیاری زیاتەر سەرو زوانە جوٙراوجوٙرەکا، یاواینە ئەو یوٙترینی و فاڕ و جمەو کەلتورە جیاوزەکا.
جە ئیمرالی ئەشکەنجە وکەردەی خراپ دژش کریان و ڕاش نەدریێنە پنە تا سود جە مافەکاش هۆرگێرۆنە کە بە پاو یاساو ژمارە 5275ی پێش مسۆگەر کریێنی. دادگاکە ئاکەردەوێ تورکیاش مەحکومێ کەردێنێ و داواش کەردەن
سلۆپی: ئاداڤار فیدان – سولەیمان شاڤلوک
نیازش بە موتەرجمی بێ و شاملو هەڕەو کۆیش کێشتابیێ سەرەشەرە.!!
وەلیٛ هنو ئاژەڵی جمە نمەکەروٙ ئینا تیلیٛ ” مرحلە ” چەسپیانە و نمەفاڕیوٙ
کوشتەی ژەنەکان بە ڕوودایێ و مەردەی گوماناۋیێ تۆمارێ کریێنێ و کەس سەرشان دەستگیر و دادگایی نەکریان
ئازادی ژەنێ و گلێرگەی بەدی باوەرمێنە و درێژە بەڕێبازەکەیشان بڎێمێنە و گەشتەر و فراوانتەرش بکەمێنەوە و هەرگیزا و هەرگیز دەستبەرداری دۆسیەکەیشان نمەبێنە و یاد و ویرەوەریشان هەمیشە جە دڵ و دەرونو گرد کوردێوی و ئازادیوازێویەنە بمانۆوە.ڕۆژئاوا ڕۆڵش دیاریکەرەن و هامکێشەکان مەفاڕۆنە
پەرتوکێ و ڕۆچنامێ
خیابون خیابان
سەرەتا ڕازیێ مەبانێ و؟قەول مڎانێ ببانێ بە داعشێ. بەڵام دماتەر کە ئاشنێ ڕێکوزیاکێ جمیەری ئازادی و ئاپۆیی مەبانێ
ئیتر واتیٛ و ڕستە دروس مەبانیٛ. ئی چندە ساڵە ئی هەرمانیٛ واوەی مەبوٙوە
چوون بە پاو ئا تێکۆشان و مۆبارزەیە کە ئارۆ جە ئێرانەنە پژاک پێ یاوای بە ئازادی
بە تایبەت زوان شناسینە
فڕێکانس/ 11055 سیبمول رایت/ 275000 پەخش مەکەرۆنە. هاموەخت جە سەرو یوتوبی پەخشی زینڎەی بەردەۋامش هەن.
تاریخزان و ئەدەب نویسو گۆرانەکان: سدێق سەفی زادە بۆرەکەیی
دووەمین ئامانجش دلێنەبەردەی دیمۆکراسییەن. ئامانجش جە هێرشەکەیش پەی سەرو ڕۆژاڤای هەمان چێۋەن. گەرەکشەن جە ڕاو تاقمە چەتەکانشەۋە سوریایێۋی بە دڵو وێش دروست بکەرۆنە و ئەرتەشێۋی سەربەوێش و دژ بە دەوڵەتو سوریای مەرزنۆرە. مشیۆم ئا ڕاستیە بزانیۆنە کە جە سوریانە ئاشتی و ئارامی پی زووانە دروست نمەبۆنە
تەماشە کەردێ، کاتێۋە کە گۆشەگیری و ئەشکەنجە جە ئیمرالی قورستەر مەکریۆنە هێرشێ و پەلاماردای نەک تەنها
جە شەنگال واژۆکۆکەردەی دژ بە ئەرەگێرتەی تورکیای و بەرکەردەیش جە پانیشتو کوردستانی و ئێراقی دەستش پنەکەرد.
چهل چهل تنان
بێگر: یڵماز شالان – لەیلا بالکان
دماو نزیک به سەدەیە سەمپاشیو چەما و ویرا و بە تاراج بەردەو میراتو ئەدەب و فەرهەنگیمان
هەفتەو تەندروسی پیای چێشەن و پا بۆنەوە هاگاڎارو ئی پەنج نەوەشیە ببە!
یان بەمانێوەتەر دووێ شێوەزوانێ قوتێ بیێوەو پێسە دووێ زوانە ڕسمیا جە دامو دەزگاکاو حکومەتینە هەرمانەشا پەنەکریاو دلێ پرۆسەو واناینە پێسە دووێ زوانە ستانداردا چەسپیێ
سەیدی و بوانیوە. چەمت نەکەوتەن تارێخو سانەکان و شێعرەو جەنگو قژاکانیت نەژنیێنە: هاوار چا ڕۆیە ڕەزاو گیریا گجیە خامەکە تیرواران کریا شمە ئەی کۆچەریان هەڵای ڕۆحو یەک دانە مێللەتی نامانەنە وەرمتان. وتێندێ و وەرمو موسابێقاتو تنیسو ویمبڵدۆنی مەویندێ. کەی جایتان هەنە لاو قارەمانیوە و زوانی گۆرانیوە. نامێو مێللەتو گۆرانیتان هەر نەژنیێنە و ئەر بژنەودێچش پێسەو تایفەو جەباری و عەباسی چەنیش مەگندێنە جەنگ. ئینەنە ڕاو و مەرامتان. ئینەنە شانازیتان. چەمتان نمەگنۆ ئازادی و ئازادی وەتەیو جلانەنە خولاسە مەکەردێوە. جنانو غوربەتی پێکایندێ و سەرەشۆڕێندێ. نەتاواتان عەینو سەیدی گەورە ئاشقانە سەراو هەورامانی گەورێ بیدێنە. بکێشدێوە سەرەو وێتانەرە و هەرسی قوڵ بە قوڵێ بمجدێرە چەمەو وینیزی. با تۆف بکەرۆنە چەمە و دەنگش بیاوۆوە سیروانی درێژ. دوورێ بگندێوە ئەننا هۆرتان مەلووشۆنە و مەبیدێنە پەننەو عاڵەمی. ئازادیو شمە ئینا چیرو بنجە گیواوێوینە نەک بورجەو لەندەنینە. ئەچاگەنە گمێندێ و نمەزاندێ ئارۆ چە زڵمێو مەکریۆنە ئەو وەڵاتو پیرەکان. ئەگەر بواچوو ئارۆ کوڕێوی موعەلێمی کێمنەیی کناچێوەی کوردەش دەس گێرتێنە و کەلیمە هەورامی قسێش نمەکەرۆ چەنی و بە هەورامیان مەواچۆنە هەورامیڵە باوڕ نمەکەردێ و تەشەرەم مەدەیدێنە گاوی قووت مەدۆنە. ئاخور شمە فرە دوورێ کەوتێندێوە و وێ بە ئۆرووپایی مەدەیدێنە قەڵەم باوانەکانو لەیلێ. خەجاڵەت مەکێشدێنە ئی کەلیمانە بواندێوە و نویسەری گەوج و ئاژاولە نیەو مەنماندێ بە گردو وەڵاتی. ڕەنگا سەربگندێنە چوونکای ئەچیگەنە هەڵای ڕۆحو قارەمانی دەرک نەکریان و خەڵک خوەش مەینە بە ئارەزوەکان. وێچتان مەزاندێ خەریکێندێ جە ویر مەشدێوە. ئەگەر تا قافو قیامەتی داستانێ زەجرئاوەرێ بنویسو پەرێتان دماینەشان نمەینە. ئێتر شمە ئۆرووپایێندێ و خاستەر ئانەن فەڕانسەوی بگندێنە موکالێمە. حاڵیمان نمەبۆ جە زوانو هەنگەری
(ئەرەستوو): " موزیک حێکمەتێوەن کە مرۆڤ نمەتاوۆ بە قسێ واچۆش، پەوکەی پەنا بەرۆ بە موزیکی تا بتاوۆ چا ڕایوە بەرش وزۆ".
کە بەبرینداری جیا بیەیمێ ئاڕوە گردیما مەردیمێ. داستانۆ مەردەی و شێویای بنەماڵۆ ئێمە پێسە فرەو بنەماڵەکا تەرو هەڵەبجەی هەریۆشا یاگێنە دەسش پنەکەردو ئیسەیچ نەبڕیانۆ. جیابیەیۆ ئێمە یانە زاتیەکا هەڵەبجەیۆ دەسش پنەکەرد
جە قەڵەم مەڎۆنە و ڕەتش مەکەرۆنەوە کە سەر بە ئێرانی بانە یان جەلاو ئێران-یەوە هامکاری و پەشتیوانی بکریانە.کەجەکە: تا پارێزەێ نەلان ئیمرالی شەقامێ و مەیڎانەکان چۆڵێ مەکەردێ
پسۆ تاوانێ جە وەرانوەروو وێشاوە نامێشا بەردەن و جە چن سالی ویەردە تا ئارۆ بە هەزاران خەم وەرێ زوانی ئەدائیشا دەس بەسەر کەردێنێ
مشیۆم بنەمای فکری و فەلەسەفی و بناغەی پەتەوش بۆنە و پەشتیش بە توانا زاتییەکێ وێش و گەلەکەیش بەستە بۆنە. مرۆڤ کاتێ سەرنج جە پەکەکەی مڎۆنە ئا بنەما و بناغەشە چنە مەۋینۆنە. خوڵقنەر و ئا بنەما و بناغەیە و دەرنجام دروست بییەی پەکەکەی کەسایەتیۋی زانا و هۊشیار و بەهێزش پەشتیۋە بییەن، کە ئاڎیچ عەبدوڵا ئۆجالان ڕێبەرو گەلو کوردییەن.
4- توندی هەناسەی.
پی جوٙرە زاڕوٙکە تەقەلا مەڎوٙن کە یەنگیٛ ئەڎایش بکەروٙوە
گۆڕە شیٛر
با هەر ئیسفەهانیێوە و هەر دەگایێوە ئەچی یەرە هەزار دەگایە ئەو شیرازەنە
نەهایەتەن
تەسک و تروونگ و شپرز. وەروو هەر دووکانێویەنە کەلووپەلەکەش وزیابێ بەر. قاڵیێ و پشتیێ
هەمان سەرچەمێ ئاماژەشان دان بە قۆمیای جەنگی هامشێوەی جە شارچەکێ ڕەوانسەری و نەوسوڎێ سەر بە هەوراماناتی جە پارێزگاو کرماشانی و ئاشکراشان کەردەن: "جەنگەکە جە کۋیسانەکێ شاهۆی ڕووەش دان و کوشیای2 پاسدارێ و برینداربییەی 4 پاسدارێ تەرێش ۋنەکەفتەنەۋە. ڕژێم بە هەلکۆپتەر تەرمێ 2 دووە پاسدارە کوشیاکەی و 4 بریندرەکەیش فاڕێنی نەوەشخانەو قودسی جە شارو پاۋەی. دمای جەنگەکەی حسێن سەلامی فەرماندەو گردیی سپاو پاسدارانی بە یاۋەری ژمارێۋ جە فەرماندارەکێ سپاکەی بە دووێ هەلیکۆپەەرێ جەنگیێ سەردای یاگێ جەنگەکەیشان کەردەن".
جە چوارچێۋەو وێپارێزنایەنە ڕووبەڕوو دوژمنی مەبانێۋە
پەیکەرو کاوەی ئاسنگەری دڵێڕاسی عەفرین-یەنە خاپوور کریان.
کاک سابیٛر عەزیزی دریٛژەش دا بەهەمان ڕاگاو شیٛعرەی کوٙمەڵایەتییٛ و حازرا چەپڵەوارانشاکەرد.
جە کۆمەڵگای دوە زوانە یا چن زوانە، هەرکای تاقمێوە بۆ بۆنەو زوانەی تەری دەس بازا جە زوانوو وێشا ئی پرۆسە مەردەو زوانیش ماچمێ(فسولد 1987:213)
بە کوشتەی جەمال عرفان-ی دەستش پنە کەردەن و تا دەسەڵاتداری حکومەتو هەرێمی بە کوشتەی شوکر ڕێکانی درێژ بییەنەۋە و بەردەۋامەن.
پلێکانەکا بە پاو پەیوازیشا پی جۆرێنێ:
ڕژێمو سەددامی بە دەرفەتش زانا و وێرانش کەرد و سەرجەم ئەرەنیشتەکێش کە هەزاران بێنێ ئاوارەو پانیشتی بی.
جەنگی یانەۋێراکەری جە سوریا و هەرێمەکەیەنە بکەرۆنە و هێزە جەنگەرانە جیهانی و هەرێمیەکێ ئاڎی نەکەرانە
چێرو نامێو ” زوانی نویسیاری” کەوت دلێو فەزاو گردینو هۆرامانی؟ سادە و ساکار مەقسودو ئەئی قەڵەم بە دەسانە بەر وستەو ئەئی پەرسێ بێنە: کە ئایا خەڵکو هۆرامانی بە گردین یا قۆمو گۆرانی
جەی بارەۋە زێوەر گەردی ئەندام جە بزاڤەکەنە ۋاتش: "بزاڤەکەمان ئامانجش ڕووبەڕووبیەیەن چەنی هێرشێ، بۆردومانێ و ئەرەگێرتەیی و تاۋانەکێ تورکیای و پەیوەست بە ئانەیە بە زوویی سەردای کەسایەتیێ، لایەنێ کوردستانیێ، نمایندێ وڵاتان جە ئێراق، سەرۆک کۆمار و پارلەمان و لایەنە ئێراقیەکان مەکەرمێنە و داۋاکارێنمێ تا دژ بە ئەرەگێرتەیی و تاۋانەکێ تورکیای بمدرانێۋە و سنورشان پەی بنیارە".مانیفستۆو ئەرەمەرزنای پەکەکە-ی و جمیەرو ئازادی کوردی
ومڵهۆریا و ڕا نمەدۆ بە بەشداری کەردەی خەڵکی بەشێوەی دیموکراسی تەنیا جە هۆرچنیایەنە بەشداریشا پەنەکەرۆ. بەڵام جەبڕیارو ڕاوەبەریەنە هیچ حسابشا پەی نمەکەرۆن وە دەسەڵات ئینا دەسوو چن کەسێویەنە کە دەسەڵات بەکار مارا پەی خزمەت و گروپێوی یان بنەمالێوی و حکوومەت و دەسەڵاتەکە پۆلیسیا وە دەسەڵات ئینا دەسوو چن کەسێوی سەربازیەنە فرەو جارا رێک پسەو دەسەڵاتو باشورو کوردستانی
زیاتەر جە 10 ساڵێن ئەزموونی هونەریش جە شێوەکارییەنە هەن و جە 20 ئەرمانگێنە بە هامبەشی بەشدارە بیێنە و جە 8و مارسو 2018ی (ڕۆو جیهانی ژەنێ) ئەرمانگای تایبەش کەردەبێۋە کە 60 تابلوٙییٛ جە تەوەنیٛ و گەچی نەخشنێ بێنۍ. ئیٛساڵ پەی یادو هەڵەبجەی
گرنگ ئانەنە قەبرەش بزانی
جە 12و حوزەیرانی سەعات 19:00و ئێۉارەگای، باڵەپڕە جەنگییەکێ سپا ئەرەگێر و قڕکەرەکەو تورکیای بە قورسی هەرێمەکێ خنێرە-ی و خواکورک-ی سەر بە هەرێمەکێ پارێزنای مەدیایشان بۆردومانێ کەردێنۍ، بەڵام زیان بە گەریلای نەیاوان.داعش جە مەخموور تا مەندەلی کەردێ تەرۆرستیێ ئەنجامێ مڎۆنە
ئەچا وەختوەلای تا ئیسە بە ئینسانەکان مەواچان
بڕێ زوانە ئەشناسیٛ پەیلوایشان ئانەن کە زوانو گورانی و زوانو زازی دیالێکتیٛو یەک زوانینیٛ
فەلسەفەی کلاسیک و نۋینی قاڵ بیەنەۋە و نەک هۆرسەنگنیایش پەی کەردێنێ
دێرزوور و تەدمر-ی بیێنێ و بە فیت و پیلان و بازاری تورکیای و بەڕێککەوتەی چەنی سوریای و ڕووسیای ئاوریێنێ ئیدلیب و حەلەب و ئیسە 90٪شان جە ئیدلب مۆڵێ درێنێ. بەڵام بە تەماشاکەردەی ڕەوتو ڤییەر و ڕوودایەکێ ئیدلب-ی و بەخێرایی وەرەرەلوای هێزەکێ ئەسەدی و شکستدای تورکیای و تاقمە چەتەکانش
جە ئا بارەوە
ه.ھپلاتفۆرمەکێ (هۆرام)ی و (یارسان)ی 8و مارس-یشان پیرۆز کەرد
فرەو ئا داستانا چا دەورەنە نویسیاینێ یا جە ئەنجومەنەکانە و هەمامەکانە وانیەینێوە
دلێشان و دەستشان گێرتەن سەرشارە و ڕا نمەڎانە بە شارەدار و کارمەندە هەدەپەیەکان دەربازێ کارەکانشان ببانە.
شەڕڤانێ بە چەکی نیشانەگێر چالاکیشان ئەنجام دان و دەرەنجامشەنە چەتێۋ کوشیان.
جەی ۋەڵتەر جە هەۋاڵە و سازییە یاۋنەریەکان و نۋیستە و گفتوگۆ فەرمیەکانو سەرتاسەو ئێرانیەنە (اورامان، اورامانات) بەکاربریان و جە ئیسەولا ئەی جۆرە جە نۋیستەی و گۆکەردەی بە هەڵە دریان قەڵەم و نمەبۆنە بەکاربریۆنە.ئەژناسنای دەگایەکانو کوردستانی کە نامەکێشان هەورامیێنێ
وەلیٛم زاڕوٙی ساق و سەلیم متاووٙنە گوٙشش ئەو قسەکانو ئەڎایش بانیٛ و دماتەریچ فیٛرو قسیٛ کەردەی بوٙنە و زوانش وەربوٙ. هەرئی لاساییٛ کەردیوە پەی سنعەو گەورەی دەردەمان موەروٙنە
ئەوەڵ بەیتەو دیوانوو بێسارانی:
سیری سکیٛری
ئەوەجە کۆمەڵایەتیەکا: ئانزان گیانەوەرێو کۆمەڵایەتین و پەیوازش بە پێوەنڎی کۆمەڵایەتی هەن. عانێو کە ئەوەجەی یۆهەم و دووهەم بەرئاوردێ بیێ
(و فاڕیان پەی ب) هەرپاسە(م فاڕیان بە و). فارسیچنە(واو فاڕیان پەی ف). ئینە پەیوەندی بە فاڕیای دەنگو زوانیوەهەن جە دریٛژەو تاڕیٛخەینە.
جە ئەڵمانیا بانگەۋازی دژ بە هێرشێ و ئەرگێرتەیی تورکیای کریا.
٭شەهبا نامێۋە کوردیەنە جە دووێ بەشان (شە) یانی شا و (با) یانی با یان هەۋا پێکمەیۆنە و چوونکە هەرێمەکە فرە وەش ئاۋ و هەۋا بییەن پەوکەی نامێشان نیان شاو بای یانی هەۋای شاهانە.جە هەڵەبجە ئەرمانگاو ئارتۆگرافی هونەری حوسنا هەورامیێ کریاۋە
"گرد کەس و لایێ مزانانە کە سەرکەوتەی و دەستکەوتەکێ ئارۆی زادێ 15و تەباخی و مدرامانی قارەمانانەو گەریلایەنێ کە جارێۋتەر شوناس و هۆشمەندی و باوەڕ-بەوێ-بییەش بە کوردی بەخشناۋە و ژەنیش کەردەۋە بە پێشەنگەو گلێرگەی. جە 35مین ساڵەو قەڵەمبازەکەیەنە سەرەڕاو سەرکەوتەی مەزنی و شکستدای داعشی و ڕژێمەکەو ئەردۆغانی
شەۋێ ۋیەردێ جە شارو برایتۆن-ی کە سەر شانشینو بەریتانیا-یەن
داوای ئەوەی ناکەن کە ئەنەکەسە پەیوەندی لەگەڵ تورکیا ببڕێت یان نوسینگەکانی لە ڕوحا-ئورفا و ئەستەمبول داخات و بگەڕێنەوە رۆژئاڤا
...تاد درێژەش پنە دریان".
بێسارانی
زوان و ئاینشان یووٙبیەن
پژاک بێ کە بە نەخشە ڕاو وێش نە تەنیا بی بە ئاڵترناتیڤ بە گەلەکەیما جە وەرکەوتوو کوردستانی
ئەندام و ڕاوێژکارێ پارتەکەیمان
مشیۆنە لایەنەکێ بە موخاتەب بگیریانە
چەمگیرا
"هەنگەژاڵە"
کەرکوک و ناوچەکێ
1 – توەنی ئەوەچنیای و گراڵەگیریای،
گوزەرێوە دلیٛو ڕازوانی سیوەندیرە[3]:
وەهابی
وڵاتێ و لایەنێ بیانیێ دەستشان جە خوڵقنای سەرهۆردای و ناڕەزایەتیەکانە هەن. بەڵام جە ۋەرانۋەرەنە جەماۋەری ناڕازی ئا بانگەشەیە ڕەت مەکەرانێۋە و سەرهۆردای و ناڕەزایەتیەکەیشان بە زادەو قەیران و کێشە چارەسەرنەکریانو وڵاتەکەیشان جە قەڵەم مڎاێ و ئۆباڵەکەیش مەوزانێ ملو کاربەدەستانو وڵاتەکەیشان کە خەمسەردانە کارشان پەی چارەسەری قەیران و کێشەکان کەردەن و گۆششان بە داۋاکاری جەماۋەری جە ۋەیەردە و ئیسەنە نەڎان.جە هەرێم جە 9ٚ مانگێنە 76 ژەنی کوشیێنێ
37- موراد سۆنەر
چارەسەرە بکەرمێنە
مەڵبەندو ڕۆشنۋیری هەورامانی مەرجەکێ بەشداربییەی جە دیدارو بێسارانی-یەنە پی جۆرە دەستنیشانێ کەردێنێ:
کۆنفەدرالیزمی دیموکراتی و نەتەوەی دیموکراتی کە پیلانگێڵێ و گەلەکۆمەکارەکێ دژش بێنێ
لاشوە چندە سەختەن. ئارۆ سنە و مەریوان و سەوڵاوا و سلێمانی و هەڵبجەیچ پەی ئێمە هەر نمادو ئۆرووپاینێ و
چونکە کار و چالاکییە جۆراوجۆرەکێ دلێ مەراسیمەکەی
——————————————————————————————————————————-
گەرمکەردەی زەماوندەکیٛ. هەرپاسە کاریگەریش هەن سەر و زەوق ئاکەسیە کە ورپڕوٙ
بە درووستی بیاواشەنە و بە کۆشاییش ڕووبەڕووش بباۋە و دەربازش بکەرانە. جەی چوارچێۋەنە کۆشاییشی سۆسیالیزمی دیموکراتیک جە سەرجەم بوارەکانە ۋەرانۋەر بە مۆدێڕنیتەى کاپیتالیستی پەرەش پنەدریان و فراۋانتەر بییەن. بەڵام پنەوازی هەن تا بەفراوانی هۆکارەکێ هۆرشانیای رەئال سۆسیالیزمی شیێ بکریاۋە و هامکات ڕاستینەو مۆدێڕنیتەى کاپیتالیستی درووست ڕاڤە بکریۆنە و سەرو ئا بنەمایە ڕێبازی ڕاست و دروست پەی خەبات و کۆشایی بخوڵقیۆنە. چونکە بە ئامرازێ و کەرەستێ دەسەڵاتی و دەوڵەتی "ئازادی
بارزان
زنیێشارە و یاگێ و یانەکاشا تاڵانێ کەردێ
چن کەسیٛ برینداریٛ بییٛ
"ئامانج پارێزنای هەرێمەکەیشانە جە ئەرەگێرتەیی تورکیای"
ویەردەی تەمام، گیٛرتەنم، گیٛرتەنت، گیٛرتەنش، گیٛرتەنما، گیٛرتەنتا، گیٛرتەنشا. تەنیا جیاوازیوٙ ئانە (ن) کەوتان دماوە وەلێم هەورامینە کەوتەن وەلیٛ یاگەنامیٛ لکییٛوە( گیٛرتەنم/ گیٛرتمن).
هەڵەبجەیەکێ بانگەۋازیشان جە پارلەمان و حکومەتو هەرێمی و نەتەوە یۆگێرتەکێ و ڕای گردیی جیهانی کەرد، "بە جدی کار پەی ڕاگیری و شەرمەزارکەردەی کۆمەڵکوشیەکان و ئەرەگێرتەیی ڕژێمو تورکیای بکەرانێ و چەمپۆشی جە تاوانەکێ ئا ڕژێمەیە نەکەرانێ".
ڕاوڕەسم
بەڵام ۋەر جە ئەنجامدای کۆبیەکەی
2-عەلی ئیحسان کارەهان
کە ئی پێشبینیە دماتەر راست بەرئاماو دەوڵەت و ئەحمەدینژادی بە کاراکتری موحافیزەکارانەتەر و میلیتاریستیوە ئاما سەرو کاری و بە توندی هێرشش کەرد سەرو گرد چالاکییە مەدەنی و دیموکراتەکاو گەلوو کوردی جە رۆژهەڵاتو کوردستانی و رۆڵش پێسەو کودەتاو 12 سپتامبر و تورکیای بێ کە بە ئارمانجوو رووبەڕووبیەوە و شۆڕش و ئا کاتەو باکوورو کوردستان رووەش دا.
تاوۆ زەروو وێش جە چەرخەو ژیواو کەسێ تەروو هۆرامینە خەرج کەرۆ
د. نەریمان خۆشناو چاپی یەرەم 2016
ئەوەجە بنەڕەتیەکا(ئەوەجە فیزیۆلۆژیەکا): ئی ئەوەجا پەی درێژەدای بە ژیوای و ساقی جەسەی و سڵامەتی ڕەوانی مرۆڤی پەیوازێنێ. بەرئاورد نەکەردەی ئی ئەوەجا زیانی گەورەش هەن پەی جەسەی و ڕەوانی و ژیوای مرۆڤی وزۆ خەتەر. هەناسەدای
زیانمەند و یانەوێران ببۆنە". موستەفا مەولودی سکرتێرو حدک-(HDK)ی ۋاتەنیچش: "مشیۆم کورد یۆگێرتانە کەردە دژ مرۆیی و ناۋەرپرسیاریەکێ تورکیای سەرکۆنێ و مەحکومێ بکەرۆنە و جە ۋەرانۋەرشان بێدەنگ نەبۆنە. بەڵام بەداخەۋە ئارۆ کورد میانگە و جاگەیێش نییە تا یەکدەست و یەکڕەنگ کار پەی مدرانای هێرشێ
یارسانیێ گۆرانێ بیێنێ و ئیسەیچ مەنتەقێوشا هەن پا نامێ نزیکوو کرماشانی
وەلێم چنڎ کەسیٛ وەرکەوتیٛ
عەدنان عەفرینی ئاشکراش کەردەن: "شەڕڤانەکێمان بەردەۋامێنێ جە ڕزگارکەردەی مەدەنییەکان و تاۋانشان هەزاران کەسێ ڕزگارێ بکەرانە و فاڕانەشاۋە پەی ناوچەی ئارامی و پارێزیای. هاموەخت سەدان چەکدارێ داعشی ناچارێ بیێنێ وێشان تەسلیم بە شەڕڤانەکانمان بکەرانە".
هەر هەنگامێ کە جە لاو پارێزەرا زوانیوە هۆرگیریەبۆ
'تۆڵەو (زیلان گابار)ێ بکەرووە"
کوردستان کەی و چی و چەنی کیمیاواران کریا و وردەکاری قۆناغەکێش کامێنێ؟ جەی پانوٙرامانە کە دکتۆر ناجح گوڵپی ئامادەکەردەن بزانەش.
چێروو نامە جیاکانە
ئێمشەو تەنیا بێ جەستەی زەبوونم دیسان سەرواز کەرد دڵەی پەڕهوونم
بەڵکو ڕا نمەڎۆنە جە زیندانەنە بەسەر بکریۆوە و چارەسەری پزیکیش پەی بکریۆنە.
جە بەغداد دژ بەهێرشە ئاسمانیەکەو ئەمەریکای پەی سەرو حزبوڵای ئێراقی هەوادارێ حزبوڵای و حەشدی شەعبی هێرشان کەرد سەرو بالیۆزخانەو ئەمەریکای و ترەمپ ئێرانش بە ئەنجامدای هێرشەکەی تۆمەتبار کەرد.
هەزۆ: ئایهان ئەرەن – نازمە ئاڤجی
یاگۍ ئاماژەیەنە جە هەر دووێ ڕاپیمایەکانە سەرەڕاو کوردی، پێکئاماکێ چوون، ئەرمنی، عەرەب، کلدۆئاسوری و چەرکەس، ئێزیدی، کریستیان و موسڵمانێ بەشدارێ بیێ.جە هەڵەبجە سەنتەرو ژیۋای کریاۋە
عەبدوڵڵا عومەر عەبدوڵڵا کە جە 4 نیسانو 1949 زاینی ۋەرانۋەر بە 13 نەورۆزوو 1 رۆجیاری جە دەگاو ئامارا (ئۆمرەلی) سەر بە شارو خەلەفەتی پارێزگاو ئورفای جە ئەڎێ بییەن
تفضلوف بکلمە السیسد فلان، ختبە و واتار دای) یانی زوانی عەرەبی بە دویٛ باریٛرە کەلک مەگیٛرانە جە کەلیمەی، یانی پەی دویٛ چیٛواش بەکار ماوەرانیٛ، وەلێم زوانی کوردینە نەتاوانش پەی دویٛ مەبەستان کەلکش چەنە بگیٛروٙن. پیٛسەو زوانی عەرەبی و هەورامی، تەنیا پەی یەک مەبەستی کەلکش چەنە گیٛرتەن، ئیسە ئینە بیەن بە موو لوتیٛ، بڕێوە کەسیٛ کە هیچ ئەوەوانایشان نیەن سەرو زانستو زوانی، ماراشەنە دلیٛو باسەکان.
35- محمود یۆکوش
گەریلاکێ یەرەکەی بە سڵامەتی دەربازشان بییەن
بەگردی جە 29 شارێنە ئۆپەراسیۆن و ڕەشبگیری پاکتاوکاری بریان ڕاۋە و جە ئاکامشەنە نزیک بە 500 کەسێ دەستکیرێ کریێنێ کە سەرجەشان سەر بە هەدەیە-یەنێ و چەندین ڕاۋەبەرێ ناوچەیی، هەرێمیێ و گردیێ هەدەپەی و بەدەپەی و شارەوانیەکانشان ئیێن دلێنە. جەی بارەۋ وەزارەتو دلیو تورکیای وەڵاوکریاش دان و ئۆپەراسیۆنەکەش پەشتڕاست کەردەنەۋە.
مۆتەکە
بەڵکو ئەرەنیشت مەخمووری و گەریلاکێ هێزەکێ پارێزنای گەلی - هەپەگە و یەکینەکێ ژەنێ ئازادی - یەژاستار مدرامانش کەرد و وەرگیریش جە داعشی کەرد و هێرشەکەش شکست دا و ئانیچە ڕاگیریش کەرد جە پێشڕەوی داعشی ڕووەو هەولێر. دماتەر گەریلاکێ هەپەگە-ی و یەژاستار-ی جە هەرێمەکێ پارێزنای میدیایەوە شیێ کەرکوک و ناوچەکێ تەرێ و چەنی هێزەکێ پێشمەرگەی ڕووبەڕووێ داعشی بیێوە و شکستشان دێ.
ئێمە وەکو بزوتنەوەی پەکەکە جارێکی دیکە دەڵێینەوە کە ئامادەین خاوەنداری لەو رۆح و زانابوونە بکەین و خەباتی پێویستیشی بۆ ئەنجام بدەین. لە راستیدا شەهیدە قارەمانەکانمان بەر لە هەموو شتێک یەکێتی نەتەوەیی دیمۆکراتیکیان خوڵقاند. دوایین جاریش رێبەر ئاپۆ بۆ یەکێتی نەتەوەیی دیمۆکراتیک بە شێوەیەکی بەهێز
فشارەکێ دژ بە پارتەکەیمان جە بەرزتەرین ئاستەنە بێنێ. ڕاۋەبەرێ
دەستەبەرکەردەی خزمەتگورزایەکان
ئەندامێ جە ئەنجموومەنو شارەوانیی گەورە شارو ئامەدی محەمەد ئاکدۆغان
لەم بابەتەدا هیزی گەریلاکانمان
کوشتەو مەفاهیمە وەڵینەکانیچش هەن شۆنیوە
مەهجووری و...... ئێمەیچ ئینە چن ساڵێوا جە خەڵکوو ئا دەگایا کە نامێ دەگا و هانە و یاگەکاشا هەورامیێنێ قسە و باسم کەردەن و خەریکوو گلێرەوکەردەی ناموو ئا یاگا بیەنا
ئی دوەشەمەیۆ
مەشوٙ هاگاداریٛ بیمیٛ چەنی(باو)ی کە ماناو شایعی عەرەبی مدوٙنە وەنەمان نە فاڕیوٙنە
گشت کاکەیی چە لای مەلا عەباس مارەی ژەن بڕێنی بۆیە خەڵک خۆششان گەرەک بێن
نۆدشە پسۆ فرەو جە دەگاو شارەکا هۆرامانی قابلیەتێ فرەش جە نیشاندای و هەنگامنیای پسۆ مۆدێڵێ کۆمەڵایەتی
لاونایەو سروشتی
(ئالبێرت ئاینشتاین): من ئەگەر فیزیکزان نەبیایانێ، بێنا موزیکزان. من فرەتەر جە چوارچێوەو موزیکینە ویر
دیموکراتیکی ئاپۆیی پایەکێش بێنۍ و بە پێشەنگی (پەیەدە-PYD)ی ئەنجام دریا و جە ماۋێۋی هەر فرە کەمەنە بیبە نموونە و سومبول ئەی ئازادی و دیموکراسیی جە کوردستان
جە سنورێ ڕۆژاڤای هێزەکێ ئەمەریکای کێشیێنێۋە و قەسەدە ئاشکراش کەرد: ئەمەریکا پابەند نەییەن بە ڕێککەوتەی و تا دمایی دژ بە تورکیای مەجەنگانە.
ئنجامێ جگە جە سەرکەوتەی یەکجاری چەمەروانی نمەکریۆ. تێکۆشانێ کە بە جیاوازتەر جە بزووتنەوەکا وەلێ وێش بە تەکید سەروو ژیوای ئازاد
قەیۆم دانشوەر نەروی نۋیستەنیچش: "ئینە دووەمین کتێبی شێعریمەن، یەکەم کتێبیم بە نامێ (ڕازۆ دڵی) جە86 لاپەلێ، 38 هۆنیێ، 830 بەیتێ شێعرێ، هامنو 1393ی ڕۆجیاری بە زەحمەتو عەبدوڵڵا حەبیبی و فەتحوڵڵا ڕەزایی ویرایش و پەلۋناری کریان و جە ۋەڵاۋگەو(ئەوین)ی جە (مەریۋان) بەڕاوەبەری بەرزان حۆسەینی چاپ بی و پێشکەش کریا بە کتێبخانەو هەورامانی".
3- قادر ئینارین
ۋاۋیەرە جەنگییەکێ تورکیای ئەرەگێری کامپو پەنابەرەکانش جە عەین عیسا بۆردومان کەرد. بەڵام زیانە گیانیێ
ئاو و هەواش وەشەن
وشک و هەپ و گۆ چنیا. مەر کتوپرێ بە ڕاویاری ویەرشان بوستایانمێنە و ئادیچ پەی سڵەمنایوە و تەوەسنای. باویچ نەشێونێ ئەگەر جار و بار و هەلچ ئاسا دەنگیەی کز و کپ
هەرگیزا و هەرگیز مەتاووٙ باڵەوازە بوٙ و باڵیٛ گیٛروٙ!!دیارا ئی جوٙرە کەسیٛ بە دەسی ویٛشا
لەیلا گۋڤەن پارلەمانتارەو هەدەپەی و هامسەرۆکەو گلێرگەی دیموکراتیکی (کەجەدە-KCD)
و گەلی.
مەیمیٛ لای واری کوردسانی(پانیشت) 
ڕەنگا دوویٛ بزیٛ پاچیاوە دوویٛ کیلویٛ مەرەزشا پۆوە بۆ یام زیاتەر. ئتر مەرەزەکەی ماری ئەگەر بزانی پیس بوٙ شوریش و وشکش کەریوە
ئامڕازو”یچ. چ” یام مورفیمو”یچ.چ” دوویٛ نامیٛ، ڕستیٛ یام دەسەواچیٛ بەسوٙ هەنترینیوە، یام تەنیا دەسەواچێنە بەکار مەیوٙ یام دلیٛو ڕستێوەنە بەکار مەیوٙنەو باسو بەستەی نەکەروٙنە. پەی تاکیدکەردەی بەکار مەیونە، پیٛسە:
خشەخشوو گەلای
"ڕێککەوتو 27و تشرینو 2019ی، جە هەرێمو قەندیلی سەر بە هەرێمەکانو پارێزنای میدیا باڵەپڕە جەنگیەکێ تورکیای ئەرەگێری هێرشی ئاسمانی و بۆردومانشان ئەنجام دابێ و جە ئاکامشەنە هەڤاڵەمان شاجوان ئامانج شەهیدە بیێبێ کە تەمامی شناسنامەکەیش پی جۆرەنە:
هەپەگە ئاشکراش کەرد: هەمان ڕۆچ جە هەرێم-و خواکورکێی سەر بە کوردستانی وارینی گەریلاکێ هەپەگەی و یەژەئاستاری زنجیرە چالاکیێشان دژو سپا ئەرەگێرەکەو تورکیا ئەنجامێ دێنێ کە پی جۆرە بیێنێ:
جافەران) کیمیاوارانیٛ کرییٛ
- جە سوریا شانە نهێنیەکی داعشی کە تورکیا سەرپەرشتیشان مەکەرۆنە و شانە وتەکێ و چەکدارە پەرتەوازەکێ داعشی ڕێکێ بوزیاوە و هامکات دژ بە هێزەکێ سوریای دیموکراتیکی-قەسەدە و مەدەنییەکان و هێزەکێ ڕژێمو سوریای هێرشێ و پەلامارێ و ئەوەتەقایێ ئەنجامێ بدانە.
ئیدر و ئامەد 94 کەسێ دەستگیرێ کریێنێ.
8 هەزارێ و 509 سکاڵێ پەیوەست بە تونڎوتیژی تۆمارێ کریێنێ
تا کوٙتەکیٛ مەحکەمیٛ و هیٛقمیٛ بانە
یاوەرکەردە
تازە اید بە بازار کهنە شود دلازار
هێزەکانی سوریای ئازاد دەکرد لە سوریا کە تەنیا جلەکانیان دەگۆڕان و هەموو سەر بە ئەلقاعیدەن. لەوەدا هیچ جێی گومان نیە کە شەڕی دەوڵەتی تورک لە لایەن ئەو گروپانەی ئەلقاعیدەوە بەوەکاڵەت لەبەرامبەر رۆژئاڤا دەکرا.
مەلا عەبباسی حیلمی کاکەیی (1882_ 1966) (پەی بەدان عەدوو دەروون پڕ قارم چەنی قەوم یۆم دڵ ساف و یارم
زەمانو زوویی زوڕناو دهوٙڵ زەماونەش جەگردو جوٙرەکاتەری خاستەر گەرمەکەردێنە، ئیجا لولێ تەنیا ویش یان بەهامکاری گوٙرانیواچێوە زەماونەش گیٛڵنێنە.
جە ئەرەیاونایێوەنە ئاشکراش کەرد: بانگەوازی هونەرمەندان
تەنگەتاوێ کریێنێ و چارەنوسی نادیار چەمەڕاشانە و دیار نییەن ڕوو جە کۆگەی بنیانێ و هامکات تورگیا شکستی
بەڵکوو شۆنەمای نەرێنیە سەروو هۆرز وکەوتوو مرۆڤی منیۆرە و هامسەنگی بەینوو جەسەی و ڕەوانی تێک مڎۆ. بەرئاوردکەردەی ئی ئەوەجا جە ڕاسیەنە بنەمایە پتەوەنە پەی هۆروەستەی و یاوای بە ئەوەجاکاتەری. ئەوەجەی جنسی چی پلێکانێنە دەورو هامسەنگی جەسەیی و ڕەوانی وێنۆ. ئەوەجە بە ئارامشی و دڵنیایی: دووهەمین ئەوەجەی پەیواز پەی ژیوای و سەقامگیری
وەڵاتو ئیتالیاو ئیسەی دلیٛنگەو حکومەتو ڕوٙمی بیٛ کە موٙرەسانیٛ یا ئەسەریٛ گەوریٛ و بنەڕەتییٛ تاریخییٛ جە مەدەنیەتو یونان و ڕوٙمیش چەنە مەنیٛبیٛنیٛ. بیەو ئی ئەسەرا جە ئاخرو قەڕنە دلیٛ ڕاسینەکانە پەی فرەو شارنشینەکاو ئیتالیای مایەو فەخر و شانازی بیٛ. چی سەردەمەنە بەعزیٛو جە نویسەرەکاشا بە شەوق و زەوقیٛوی فرە دەسشا کەردٚ بە ئەوەوانای و پەیجوٙری جە بارەو فەرهەنگو یونان و ڕوٙمی و تەقەلاشا دا کە مەدەنیەتو ئا زەمانەیە زیندٚە کەراوە
جە هەردوێ چالاکیەکێ سلێمانیێ و قامشلۆیەنە هاموڵاتیێ داواشان کەرد، بەپەلە سەردای ئیمرالی بکریۆنە و چارەنویس و بارودۆخو ڕێبەر ئۆجالانی و 3 زیندانیێ تەرێ دوورگەکەی ڕۆشن بکریۆنەوە و دیدار چەنیشان ئەنجام بدریۆنە.
هەم دژایەتی زانشتی کەرا کە شۆنەما ئەرێنیەکاو موزیکیش جە ویەرێ جۆراوجۆری ژیواو مرۆڤیەنە سەلەمناێنێ. چینیشا زیاتەریچ موزیک هەم هۆنەرەن
بەڵام لاشەنە ویەرۆ و کەسە زامڎارەکەی وینۆ. ئەگەر نەوەزۆرە و یاردی زامڎارەکەی نەڎۆ
بە بەهانەو ساڵیادو ئەنفالی (ئەژناسە و جینۆسایدی(وەچە کوشی) یان گەل کوشتەی چیٛشەن؟
بەڵام سەرجەمشان بێ ئەنجامێ بیێبێنێ شکستشان واردەبێ. گەلەکۆمەکارەکێ ئیجارە ڕژێمو تورکیشان دنە و هان دا تا هەڕەشێ هۆرگیرسنای جەنگی جە سوریای بکەرۆنە ئەگەر ئۆجالان-شان تەسلیم نەکەرۆنە یان جە وڵات بەرش نەکەرۆنە. جەی چوارچێوەنە ڕژێمو تورکیای دەیان هەزار سەربازێش بە تفاقی فرەی سەربازی ڕەوانەو سنورو سوریای کەردێێ و جە سفر کیلۆمەترو سنوری جە ڕێحانییە 39 هەزار سەربازێ تورکیای مانۆڕێ سەربازیشان ئەنجام دا و پی جۆرە سەرانێ تورکیای جەختشان جە جددیەتیشان پەی جەنگەکەی کەردەوە. زلهێزە جیهانیەکێ بە تاسەە وینەرێ دۆخەکێ بێنێ و چەمەڕا قۆمیای جەنگی یانەۋێرانکەری مەکەرێنە تا جە ڕاشەوە دەستوەردای جە هەرێمەکەنە بکەرانێ و سەرجەنو پەی بەرژەوەندی وێشان دیزانش بکەرانێوە و سامانەکەیش بە تاڵان ببەرانێ و ڕاگیری جە وەڵێکەوتەوەیش بکەرانێ و سەدان ساڵێ خەڵکەکەیش بگێڵنانەوە پەی دمای.
و ماچا جە سنە و مەریوانەنە ،چەنی کۆگاوهەورامیەکا و دەگاو وئا یاگێ هەورامیێ نیشتەگاشا بێ ،پلامار دریێ
تەمامێنێ. جە نەوجەوانییەنە تێکەڵە بە کۆشاییشی ئازادی بیێنە و دلێ ژەنا و کۆمەڵگەیەنە کارا ئا کۆشاییشە
کە تێیدا هاتووە:
جوٙرو لەهجەی.(واچە=وچە=حرف). پاسەبوٙ زوان کوٙمەڵە شیٛوازێوی جیاوازیٛنیٛ
جەی بارەۋە بەفراوانی باس جە کەسایەتی مەحمود خانی و ڕۆڵی سیاسیی و لەشکریش جە هەورامان و کوردستانەنە کریا. جە بابەتی دووەمەنە بەنامونیشانو (مەحمود خان هەڵۆیێ جە ئاسمانو نەمریەنە) جە ئامادە و پێشکەشکەردەی ئەیوب ڕوٙستەم ڕاۋەبەرو مەڵبەندو ڕوٙشنویری هەورامانی بێ
بەڵکو نیبێشارە ئۆجالان یان سوریانە بمانۆوە
ئینسانی بە “ئاوەز و موتەمەدن” سادە و ساکار
بە هوٙو نیشانیٛوە بەیاسا لوان ڕاوە و ئینا چیٛرو دەسەڵاتو ئانزانینە)). فواد مەرعی ماچوٙ (( زوان سیستەمێوە هیٛمایی ویٛسەرەن دلیٛ خەڵکینە وکوٙمەڵگاینە ویٛشۆ سەرهورمڎوٙ
سەرئەنجام ڕێبەر ئۆجالان سەرو داۋا یۆنانی ڕووەش نیا کینیا و باڵۋێزخانەو یۆنانیەنە جە نایرۆبی یاگەگیر بی. بەڵام بالۋێزو یۆنانی داۋاش ۋنە مەکەرۆنە تا 15و شوباتی باڵۋێزخانەکەی بازۆنە جیا. ئیتر بە ناچاری جە 15و شوباتو 1999ی ئۆجالان باڵۋێزخانەکەی مازۆنە جیا و جە ڕاو فڕۆکەخانەیەنە دەستگیر کریۆنە و بەدیلی تسلیم بە تورکیای مەکریۆۋە".
جە ستەم و زۆرداری بەعسیەکان یاۋێبێنە. پۆکەی هەر زوو جە زانستگەکەنە دەستش بە ڕێکۋستەی وانکارەکان کەرد و بە جە ماۋێ کەمەنە دەیان وانکارێ کوردێش دەورو وێشەنە کۆکەردێۋە و ئامادێشان مەکەرێ تا کارا پەیوەستێ کۆشاییشی ببانە. چا سەردەمەنە کە ژەنی جە بەشداری جە شۆڕش و کۆشایشینە پەراۋێزە ۋزیێبێ
سەردای کەسوکاری و پارێزەرەکاش ونە قەدەغێ کریێنێ. فرە جارێ دلێ ژووری تاکەکەسیەنە سزاو تاکەکەسیش پەی بڕیانەوە. یانی جە ڕاستیەنە بە هێمنی و یەواشی مەردەیش سەپنیان سەرەرە. بە واتایێوی تەر گۆشەگیری جە فکر و هەستەنە تەریک کەردەی هەڵوێست و تواناکانو مرۆڤێویەن و جە ڕووە دەروونیەکێچشەوە تەنگەتاو کەردەی ئانزانیەن. ڕێبەر ئاپۆ فرە بە باشی جە ئانەیە یاوانشەنە و شەیش کەردەنەوە و واتەبێش: (بە عەشقو ئازادیەوە ئا بارودۆخەمە فاڕان پەی قاڵبییەی فکری و فەلسەفی و بەهێزکەردەی ئیرادە و هۆشمەندی وێم). ئاشکراچش کەردەبێ: (بارودۆخەکە جە بیرونەوە سەپیان سەرو ئیمرالی-یەرە و کەردەنش بە کامپێوی دیل کەردەی).
ئینەیچ گێڵۆوە پەی سروشتو کۆمەڵگای کوردی.
ئیداری و جوگرافی و ئابوری وڵاتەیە بلەرزنۆنەوە و هۆرشبشانۆنەوە و بارودۆخێو شۆنەو وێشەرە باوەرۆنە کە هیچ کەس و لایێ ویرشەرە نەئامابۆنە و ببۆنە بەسەرەتا پەی کۆتایی ئامای تورکیای.گەمارۆدای مەخمووری بەردەۋامەن و بارودۆخ سەختەر بییەن
بەرزی و نزمی و بیٛ باکیٛ نەتەوەەی وانیوٙوە
وئاخر شیٛعرەیچ دادە ئیٛلهام مرادی بیٛ،ە ئیٛلهاموٙ ئانەیش دا کە زوانو وئەدەبوهەورامی خەریکەن ڕوەو شکوٙمەندی گوٙزەشتەیش گیٛڵوٙوە.
ئیلام و ئازەربایجانی وەرنشین
(( زوان دوای ئانزانین بە قسیٛکەردەی یام بە نویستەی)). جومعە سەید یوسف ماچوٙ (( زوان سیستەمیٛ دەنگی درکیان
بەڵکوو جە حاڵیەنە مەرزیارە کە کۆماروو ئیسلامی وێش جە ئەوپەڕو بەهێزینە نیشانەدێ و ئیدعاو ئانەی کەرێ کە ئیتر مەسەلێ کوردیش کپەکەردێنەوە.هەرپاسە ئەرەمەرزیاو پەژاکی تەنیا ئەرەمەرزایاو پارتێوە نییا
هێزەکێ سوریای دیمۆکراتیکی - (قەسەد) ئاشکراش کەرد: "جە 24 سەعاتێ ۋیەردێنە 50 سەربازێ و چەتێ تورکیای کوشیێنێ. 2 تانێک و 2 زرێپۆشێ بە تەمامی دلێنەبریێنێ، 7 ماشینێ وزرێپۆشێ گورزشان ۋنە دریان. هاموەخت 20 شەڕڤانێ شەهیدێ بیێنێ".
53- ئامینە کوتلای
ئەحمەد ئیلاهی وەزیرو پۆست و تەلەگرافی کەریمی ئەحمەدیان وەزیرو فەرهەنگی مەنافی کەریمی وەزیرو ئەرەیاونای (تەبلیغات)ی سەدیقی حەیدەری وەزیرو کاری خەلیلی خوسرەو وەزیرو بازرگانی (تیجارەت)ی حاجی مەستەفای داودی وەزیرو وەرزێڕی (کشتوکاڵ)ی مەحموودی وەلی زادە وەزیرو ڕێ ئیسماعیلی ئیلخانی زادە وەزیرو تەندروستی (بیهداری) سەیید محەمەدی ئەیوبیان وەزیرو (موشاویر) عەبدولرەحمانی ئیلخانی زادە وەزیرو دادی مەلا حوسێنی مەجدی
ڕێبەر ئاپۆ بانگەۋازیش پەی ئەۋەکێشیای گەریلای کەرد و جە 1و ئەیلولی ئێربڕی تاکلایەنەش کەردەیی کەردەۋە. جە 2000 تا 2002 پەی کەردەیی کەردەی ئامانجەکەیش چەندین نەخشەڕێ و پڕۆژێ و کارنامێ بەپەلێش پەی ئاشتی و چارەسەری نۋیستێ و ۋستێش ڕووە. بەڵام چونکە هەوڵەکێ ئۆجالانی بێوەڵامێ مەنێۋە
جە وەختێنە بەپاو تیۆرە دروستەخوازەکێ پەی درروستبیەی نەتەوەی پێویستا دەزگا مۆدێرنەکێ هەرمانە بە ئاراستەو یەک کەلتوری و یەکزوانی کەرا
تاوا نموونێ دیارێ با پەی سەلەمنای ئی باسیە. ڕۆڵێ هەورامانی ئارۆ مشیۆم کەرا کارایە هەورامان بۆوە ئا قیبلەگا و ناوەندە کە چاوەڵ بێ و ئی هەرمانێچە سەر مەگێرۆ تا ئەرک و زەحمەت و مانیایی نەد٘ەینە وەروو وێت. پی وەرواتەیە گەرەکما بۆنەو ڕۆ زوانی ئەد٘اییوە کە خەڵاتی خود٘ایی و ماوەرایین
بە تۆپۋارانکەردەی شار و شارچە و دەگایەکانو کانتۆن-و شەهبای تۆڵەو وێشان جە هاموڵاتییە مەدەنییەکان مەکەرانێۋە. جەی چوارچێۋەنە چەندین ڕووێن و تا ئارۆچ
ئەگەر ئاروٙ سەرنجەو هەرێمو کوردەسانی دەیمیٛ وینمیٛ کە بە کەردەیی دوویٛ زوانیٛ هەنیٛ چی هەریٛمەنە
جەی چوارچێۋەنە ئارۆ شممە
بشێوازێو جە شێوازەکان بە گلەکۆمەکەو سەریش چەخماخەو ئێرو جەنگی جیهانی یەرەمی وەدریان. ئەگەر جە ڕۆزگارۆ ئارۆیەنە دیقەتو ڤییەرە و ڕوودایە شۆن بەشۆنەکانو کوردستانی و وەرهۆرزو میانی بڎێمێنە بێگومان قسەکێ ئۆجالانی پەشتڕاست مەکەرانێوە.
وەلێم پژگو وەڵاو بیەیشان
بەداخەوە ئارۆ فرەو کۆمڵگەیەکا تێکێ شێیەنێ
گوڵەباخ جەلال کە 14 ڕووێن مانەش گێرتێنە" دیدارێش ئەنجامێ دێ و پەشتیوانیش پەی دووپاتێ کەردێۋە و هیوا سەرکەوتەیش پەی واستێ. پلاتفۆرم-و هۆرامی جە گەرمیانەۋە سڵام و ستاییش و پەشتیوانی وێش کیاست پەی سەرجەم مانگێرەکان کە زیاتەر جە 4 مانگێن بە پێشەنگی (لەیلا گوڤەنێ و ناسر یاگز)ی ئینێ مدرامانی شکۆدارەنە و داۋاچش کەرد؛ زیاتەر و فراوانتر جە ۋیەردەی گرد کەس و لایێ پەشتیوانێ مدرامانەکەی بانە و خاوەنداری جە ماگێرەکان بکەرانە.
دەسەو زوانەکانو سەری وەرنیشتو ئیرانین
گەریلاکێ بێزیانێ بیێنی
و تەنیا ئەد٘ای ئازا و نەتەرسە و لایقە متاووٙ ڕوٙڵەی ئازا و نەتەرس و لایق پەروەرد٘ە کەروٙ.”
پی جوٙرە قسیٛکەردەی ئینگلیزیمان یاگیٛ گاڵتەی و پەنەخواین.
خیاڵو وەختێ کە داواو یارڎی کەری
مەواچان گردینو نویسەکانو یارسانی بە ” نەسر” نویسیاینێ
فاشیزمی هۆربشانمێنە و کوردستانی ئازاد بکەرمێنە' درێژە بە خەباتی مڎێمێنە و (1-و ئایار/مەی) جە سەرجەم کرێکارێ و ڕەنجدەرێ کە پەی ئازادی و دیموکراسیی و سۆسیالیزمی مەکۆشانە
جە لایێوی تەرەوە هەر پەیوەست بە مژارەکەی پارت و لایەنە کوردیەکێ چوون
جه قه دیمه نه به ره و ده لاقه حه ر چوین بیه ن که ئوسا تایبه تو ویش بیه ن وجه ده گاو هه جیج یه نه وه ش کریان
کامل حەسەن بەسیر ماچوٙ((شیٛوەو قسیٛکەردەی کوٙمەڵە خەڵکێوەن دلیٛ نەتەوێونە، ئی شیٛوە هەرچنڎ تایبەمەندی دەنگسازی، واتەسازی، ڕستەسازی ویٛش هەن، وەلێ جە هەمان دەمنە بەشێوەن جە زوانو نەتەوەی و پەیڎا بیەیش دیارکەوتیٛ سروشتین)).
- عمید روکنی باڵەپڕوان مزاحم صعب حسن.
زوانی مادی[1] یوٙن جە لەقە زوانەکانو ئیرانی کوٙنی
ظرف” مەوینوٙنە
ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالانی تەمەن 70ساڵان
نەزیری کە جە نەوەو مەلا نەزیرو گەورەو شارو تەۋێلێ-ن، و جە ورهۆرزو کوردستانی نیشێرە، جە ژیۋا و تەمەنشەنە تا کۆچی دماییش کەرد خزمەتی فرە گەورەش بە زۋان، ئەدەبیات، فەرهەنگ، تاریخ و دێرینەئەشناسی هەورامانی و کوردستانی کەردەن و چەندین کتێبێ گرنگێش نۋیستنێ و چاپێ و ۋەڵێش کەردێنێۋە پێسەو (زایەڵەی زریٛبار، دیوانو مەڵڵا حەسەنو دزڵییٛ، تاریخو سانەکێ هەورامانی، سەرگوزەشتەو عەبدڵا شەیدا)ی.
سەرۆک وەزیران حاجی بابە شێخ وەزیرو جەنگی سەیفی قازی وەزیرو دلێنی محەممەد ئەمین موعینی وەزیرو ئابووری
هێزەکێ سووریای دیموکراتی (قەسەدە) جە بەردەۋامی دمایین هەڵمەتو کۆتایی-ئاۋردەی بە چەتەکێ داعشی
زوان نیشاندەروو هەستەکا ئینسانین
جە ئەرەیاوناکەنە جەخت کریانەوە، ئەگەر پارتی نامریای ئازاد نەکەرۆنە هەڵوێستێ تەرشان ببۆنە و ئەرەمەرزیا ئەورووپی و جیهانیەکان جە دۆسیەکەیش ئاگادارێ و هایدارێ بکەرانێوە.
چەمەڕاو بەشی دوەمی بیدێ
نوکەریی و مەنافیعوازی بە ئاشکرایی خەڵات و نمادو کەسی نەکریایبێنێ و کەسیچ پەنەشان گەز گەز باڵا و شانازییش پوەوە نمەکەرد و نمەورەت. هەر لۆنیە بێ ئەپاجۆرە کە ئەئیسە هەن دیاردەکان هەڵای نامێ قەڵبەشان نەگێرتەبێ ئەو وێشان و ڕەوانگێڵه گەلەیی و ئاخزەمانیەکایچ هیمای هەرەسەو وەهما و ماخۆلیاناشان نەجمیایبێوه. ئاوەختە مامەڵە کەردەی پەیما ماناش وردەواڵە ورشیی بێنە و مەدا و وردەواڵە ورەشییچ هەڵای ڕاو هەجیجیانو وەڵاتیی و نوقل و کلووچە سانای لاو سەی نەجمەو هەوارانیمانش مەئاوردوە ئەو یاد. سادەلۆحانە نەفامیێمان زوان و فەرهەنگ و هۆنەر و ژیوار کە هیچ
دلێو ئی دیوانیەنە 111 پارچە شێعرێ ئاماینێ و بە هەورامی شەرحه کریاینێ کە 38 پارچە شێعرێشا وەڵتەر چاپێ
71 پارلەمانتارێ بەریتانیێ داۋاشان کەر تا بە خێرایی دمایی بە هێرشەکێ تورکیای بەیۆنە و ۋاتەشان: "بەغەمباریەۋە هامپەیمانە کوردەکێمان بیێنێ ئامانجو هێرشەکانو ئەردۆغانی و ئەمەریکای هەڵەی گەورەش کەردەن کە هێزەکێش کێشێنێۋە".
پەشتڕاست کریێنێۋە".
جوٙرو زوانی
بەنۆکەرێ
حاڵەتە نائاساییەکە ئانەنە کە وەڵاتێوە تازە پەشتیوانی مکەروٙ جە دوویٛ نویسزوانان، ئینە وەڵتەریچ جە وەڵاتو گریکینە بیەن( زوانی کاساریویوسا و زوانی دیمۆتکی) وەلێم چی دمایەو فاڕیان و بیەن بەیک زوان.
لێلیکانی، خواکورک و چەندین دەڤەرێ هەرێمو برادۆستی سەر بە کوردستانی وارین-یشان بۆردومانێ کەردێنێۋە. هاموەخت جە کەشو چیادێلی سەر بە برادۆستی هێزە ئەرەگێرەکێ تورکیای تەقەشان جە هاموڵاتیانو ناوچەکەی کەردەن. تەقەکەردەکەی زیانی گیانیش نەبییەن، بەڵام زیانی ماددییش بە ژیۋگەی و لەۋەرگەی یاونان.
زوانیچ ئەوەجەش هەن بە چەمەدٚاری و ئاو و نانی. گۆکەرێ هەر زوانەی هەرکام بە تەنیایی ڕۆڵوو باخەوانەیشا هەن پەی ئی داریە
گڵیرگە مشۆ چی ڕایاونەرا و بابەتەکەشا و زوانیشا خاس بیاوۆنە و چی ڕایوە جە پێوەندیە گلێرگەیەکا
کۆشیای پێ ئاشتەوانی کۆمەڵایەتی نڕخەکا نەورۆزی زیننە بازاوە.دمایین زانیاریێ سەبارەت بە مدرامان و هێرشێ و جەنگی جە ڕۆژاڤا
کەسایەتی و فەلسەفەکەو شکستنەدراکەو ڕێبە ئۆجەڵانی بی. هەڵبەتە سیستمی جیهانی خاس زانێ کە ۋیر و فەلسەفەو ئۆجەڵانی چنڎە زیانش پەی سیستمەکەیشان و هێزە دکتاتۆرەکێ و سەرمایەدارەکان بێنە. هەر سەرو ئا بنەمایە بێ کە ئاڎشان ئەڕفان و تەسلیم بە ڕژێمو تورکیایشان کەردەۋە و جە ئیمرالی زیندانی و گۆشەگیرشان کەرد. زلهێزە جیهانیەکێ ئەجیاشان پی شێۋازە متاوانە کۆتایی بە ئۆجالانی و شۆڕش و فەلسەفەکەیش باۋەرانە و کاریگەریش سەرو کوردستانی و وەرهۆرزی دلینی نازانە. جە دمای 20 ساڵان جە زیندانی و گۆشەگیرکەردەی ڕێبەر ئۆجالان و هەر چنڎ زیاتەر دژایەتی ئۆجەڵانی و پەکەکەی کریا بۆنە و بکڕیۆنە
مەزارێ کۆڵبەرەکانشان بەسەرێ کەردێوە و دەستە ولی و پەیامی نوسیارێ وێشان سەرو مەزارەکانشانەوە نیارە. هەر جە ئاگە وتارەو یەرەژەی وانیاوە و جە میانشەنە سەرەڕاو بەروستەی هاودەردی و هامخەمی پەی بنەماڵەکانو سەرجەم کۆڵبەرەکان
چێشەن و مەولان ئاوا و باخەکۆن چە ڕەبتێوەشان هەن بە بییەو ئێمەوە و ئەپا چێواوە ئاد مەپەرسۆشان. دماتەر بەرکەوت جیا ئەو حەزا و وانایا و هانایانو نەسلی دەمەو وێرەگایشان وێچش ئەراگێڵ و دڵئەوگارو نازاریەو مەحاڵو مێرگەوارین. چەپوانەو گردینیی و باوۆ زەمانەی ئاد دڵبینیاش بێنە. خاس خاسیەی گۆش دارێ و جار بێ
6- فاڕای دیموگرافیای و جە یۆتری ئەۋەبڕیەی سەرنیشت و وەرنیشت (باکور و ڕۆژاڤا) هەرگیز قبوڵ نمەکریۆنە.
سەبای چوار شەممە، جە سلێمانییەوە تا زین-و وەرتێ ڕاپیمایی جەماوەری دژ بە شەڕەنگێزی (پەدەکە)ی و پیلانگێنای تورکیای ئەرەگێری ئەنجام مەدریۆن.
کەنەکە دەستنیشانش کەردەن: "دلێ زیندانەکانو تورکیایەنە چەندین مانگێن هەزاران بەندکریێ سیاسیێ دژ بە گۆشەگیرکەردەی بەڕێز ئۆجالانی بە شێۋازی بێۋادە مانشان جە واردەی گێرتەن
ئەئی زوانە سەرچەمەو” هویەتی فەرهەنگیی/قۆمیی” ئەئی خەڵکەیشە واستەنوە و وەلاکەردەنوە. دماتەر فرەینەو ئەئی کەسانە
هەشت(8) شەهیدیٛ و 23 کەسیٛ بییٛ قوربانی
کە لە بەرامبەر قسە و قسەلۆکی فاشیزمی ئاکەپە/مەهەپە و هێرشە سەربازی و دەروونیەکانی کە سوود لە ڤایرۆسی کۆرۆنا دەبینێت و زیادی کردووە
10 چەتێ کوشیێنێ 377 چەتێ دەستگیرێ کریێنێ
یاگێو سەیدی جە ئەدەبیاتوو هەورامانیەنە و…
تائیسا “280” هام وەڵاتییٛ شەهیڎیٛ بییٛنیٛ بە نونگەو وەرکەوتەیشا بە ژاری کیمیایی
جە شارو پاوە-و ناوچەو لهۆنی سەر بە هەرێمو هەورامانی
کۆنفڕانس دووێ ڕووێ (شەممە 09/14) و یەکششەممە(09/15) درێژەش هەن
تایبەن بە ڕەنگی