مەکتەبا رێکخراوێن دیمکراتى ناڤەندا دهوک کورەک بو نڤیسەرێ کورد یونس موسا ریکئێخست،وب ئامادەبوونا هەژمارەکا نڤیسەرو رەوشەنبیرێن دهوکى ل هولا مەلبەندێ دهوک ،ودڤێ رونشتنێ دا پەرتوکا بناڤێ هەستێن ژ دل یا نڤیسەرێ نافبرى کو ژ چەندین هوزانا پێکهاتیە ل سەر ئامادەبوویان هاتە بەلافکرن پشتى کو ژ لایێ نڤیسەرى ڤە هاتیە ئیمزاکرن
ب مەرەما برێڤەبرنا کاروبارێن مە ل مەکتەبا سیاسی، رۆژا 2ی کانوونا ئێکێ 1982ێ بەر ب ئیرانێ ب رێ کەفتین. درەنگی شەڤێ گەهشتینە بارەگەهێ محەمەد خالد بۆسەلی کو ل گادەرێ بوو. سەقا گەلەک یێ سار بوو، بەفر هەتا چووکان کەفت بوو، چەند پێشمەرگەیان ژ دەرڤە ئاگر هەلکربوو، دەمێ من پرسیار کری ئەگەر چنە هوون د ناڤ ڤێ بەفرێ دا روونشتین، گۆتی مە جه نینە. لەورا ل بەر تاڤەهەیڤێ ب رێ کەفتین، ل سەر سنۆری باهۆزەکا ب هێز ل مەدا و خودێ ئەم رزگار کرین، ژبەرکو د وان دەمان دا ل سەر رێکا خانێ، کاوەیێ شێخ لەتیف و ملازم تاهر د بەفرێ را ئاسێ ببوون و شەهید بوون.
جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ ل دۆر بوردۆمانێن ئیرانێ بۆ سەر ئاخا دەڤەرێن سنووری یێن هەرێما کوردستانێ دێ کۆم
بوویە ئەگەرێ کێمبوونا دانا دەمژمێرێن کارەبا نیشتمانی و دبێژیت: هەتا نوکە ئەم شیاینە 11 دەمژمێرێن کارەبێ بدەینە پارێزگەها دهۆکێ.
فازل میرانی زێدەتر رۆهنکر” ل سالێن حەفتیان ژ چەرخێ بۆری هەموو پێکهاتان پشکداری د شۆرەشا ئیلۆنێ دا کر
نێڕینەک د تایتل و بەرگێ (زەڤیەکا سەرابێ ئاڤ دای، هەلامەت لێ شین نابن) دا.
ب مەرەما کۆمبوونێ ل گەل کەریمی رۆژا 8ی ئادارا 1981ێ حەمیدی سەرەدانا راژان کر و کۆمبوونەکا دوور و درێژ ساز کر، ل سەر داخوازا وان من ژی پشکداری د پشکەکا کۆمبوونێ دا کر. حەمیدی ل دۆر رەوشا نوو یا کەریمی پرسیار کر و داخوازا بۆچوونا من کر، و من ژی گۆت کو پێدڤیە ئەو چەکێ سیاسی یێ د دەستێن نەیارێن شۆڕەشێ دا ژ دەستێن وان بهێتە دەرخستن، و گەلەک ب هوورکاتی و شیاری سەرەدەری و رەفتار د گەل ڤێ رەوشێ دا بهێتە کرن، و مافێن کوردان بهێنە دان. وی دەمی ئەم ب هەموو شیانێن خوە دێ پشتەڤانیێ ل هەوە کەین، پرسیارا وێ ئێکێ کر کا ئەم بەرهەڤین هاریکاریا کەریمی بکەین؟ مە بەرسڤ ب بەلێ دا، لێ پێدڤیە چارەسەریەکا سیاسی بۆ کێشا کوردی ل ئیرانێ بهێتە دیتن، ژ بەر کو هەکە بزاڤەکا وەستا نەهێتە کرن، بزاڤ دێ شکەستنێ ئینن. د پشکەکا گۆتنێن خوەدا داخواز کر کو پێدڤیە جەلال تالەبانی و سوشیالیست ژی بهێنە ئاگەهدارکرن، داکو بزانن کا ئەو دێ چەند هاریکار بن بۆ ڤی بابەتی.
دەمێ داعش مووسل کونترۆلکری، پتریا چەکدارێن وێ بیانی بوون، لێ پشتی شانێن نڤستی یێن داعش ل مووسل دیاربووین، نوکە پتریا چەکدارێن داعش ژ ئەندامێن وان شانانە ل گەل وان کەسێن ژ نوو گەهشتینە رێزێن وان، لێ پتریا چەکێ گران ئەوێ کەفتیە دەستێ داعش ژ سەربازگەهێن عیراقێ، یێ هاتیە هنارتن بۆ سووریێ ل گەل چەکدارێن بیانی و عەرەب و دشێم بێژم نۆکە چو چەکدارێن بیانی یێن داعش نەماینە و ئەوا نۆکە ژی رووددەت و هەی ب تنێ راگەهاندنە و د ئێکەمین هێرش دا ل سەر مووسل دێ هێتە هەلوەشاندن ب تایبەتی ئەو دربێن مەزن ئەوێن ب داعش کەفتین ل سەر دەستێ پێشمەرگەی ل دەشتا نەینەوا و لەشکرێ عیراقێ ل ئامرلی، ئەو رێکخستیە یا لاواز کری.
مەسرور بارزانی: گوهۆرینا خەباتا ناڤچەیی بۆ شۆرەشەکا نیشتمانی یا سەرانسەری مەزنترین ناسناما شۆرەشا ئیلۆنێ بوو
سروشت مرۆڤى د لۆژیکا هزرکرنێ دا
ئەز هەر رۆژ
ل دوشەمبیا بوورى سەرنەگرتى.
بەرنامێ : گوند و ژیان نێرگزین : چەم سە یدا ئامادەکرن و پێشکێشکرن : مێڤان بەرواری
د میتالۆجیا گرێکییان دا ئەفسانەکا بالکێش هەیە، دبێژن مرۆڤ د بەرێ دا ئێک رەگەز بوون، هەم نێر و هەم مێ
وەزارەتا دارایى و ئابووى ل حوکمەتا هەرێما کوردستانێ ل مالپەرێ خوە یێ فەرمى راگەهاند کو بڕیارە سوبەهى30\9 مووچێ وەزارەتا پێشمەرگەى یێ هەیڤا تەباخێ بهێتە بەلاڤکرن.
سەرەکى کوردستان قاسم ئەعرەجی:هەولێر و بەغدا یێن گەهشتینە قۆناغەکا باش یا تێکگەهشتنێ
ئەمریکا پەسنا چاکسازیێن حکومەتا هەرێما کوردستانێ دکەت
سەرەکی/نوچە/کوردستان/زێدەتر ژ هزار مین و تەقەمەنى ل چەمچەمال هاتنە پەقاندن
تالان بکەت
خودێ ژیەک درێژ بدەتێ
ئەرد و ئەسمان
وەکو د پێناسا وێ دا هاتی پارتی حزبەکا نەتەوەیی پێشکەفتنخوازە و نوونەرایەتییا هەموو تەخ و چینێن د ناڤا جڤاکی دا دکەت و مە پێگیرییا خوە ب وی بنەمای دوپات کر کو د کۆنگرەیێ هەشتێ دا بریار ل سەر هاتیە دان. ل دوماهییێ مە خەمخۆرییا پارتی نیشا دا پێخەمەت ب هێزکرن و کوورکرنا گیانێ هەڤکاری و هەڤپەیمانییێ د گەل هەموو ئالی و رێکخستنان دا.
کچەکا کورد بەشداری رکابەریا شاھ جوانیا نەتەوێن ئێکگرتی دبیت – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
وەرگرتی من گۆتێ گەلەک رێک هەنە و مە پێدڤی ب ڤێ چەندێ هەموویێ نینە، چونکە دێ زیانێن ڤێ رێکێ گەلەک بن و ئەم دشێین رێکا گەلی ڤەکەین و رێکا کەڤن بۆ هاتن و چوونا ترۆمبێلان بهێلین و ل بن گەلی کار بکەین، ئینا رێڤەبەرێ رێک و پرا گۆت: گەلەک کەڤر و ئاڤ د گەلی دا هەیە و گەلەکا ب زحمەتە کار تێدا بکەین، من گۆتێ ئەو ب ساناهیترە ژ ڤی کارێ نوکە هین د گەلی دا دکەن، باوەری بۆ دروست بوو و رازیبوو پرۆژە رادەستی من کر و مە دەست ب پاقژکرنا گەلی کر و مە هەمی ئاستەنگ نەهێلان و مە دەست ب دروستکرنا دیوارەکێ پالپشت کر دا کو رێکا ئاڤا ڤەگوهێزین و جودا بکەین ژ رێکا پێشنیارکری و دو قەنتەرێن کونکریتی مە دروستکرن دا کو ئاڤا تێدا بچیت و پشتی وێ چەندێ مە جهێ دەڤەرا تژی ئاخکر و دروستکرنا رێکێ ب تەمامی هاتە بجهئینان.
مەسروور بارزانی د کۆنگرەیەکێ رۆژنامەڤی دا گۆت: بەرهەمێ هنارێن هەرێما کوردستانێ دێ بۆ 5 وەلاتێن عەرەبی هێنە هنارتن و دوپات کر کو ژبلی هناران دێ بەرهەمێن دی ژی بۆ دەرڤە هێنە هنارتن.
سکای نیۆز کو کەنالەکێ ئیماراتی و بەریتانییە بەلاڤ کر: ژ بەرکو زمانێ کوردی ب رەخ زمانێن عەرەبی و کلدانی ڤە ل سەر لۆگۆیێ سەرەدانا پاپای بۆ عیراقێ هاتییە دانان، نیشانێن ئەرێنی نە کو زمانێ کوردی بوویە زمانەکێ مەزن یێ جیهانی.
سەرەکى کوردستان نەتەوەیێن ئێکگرتی و ئەمریکا و بریتانیا هێرشێن ئیرانێ بۆ سەر هەرێما کوردستانێ...
ژ ئالیێ رێکخەرێ کونسێرتێ ڤە هاتە خوارن، ناڤبری ئاماژە دا وێ چەندێ کو کێشە چوویە دادگەهێ و پارە دیار نینە و هاریکاریا ئاواران ژی نەهاتەکرن.
پشکا چوارێ و دۆماهى
د.کامیران دیارکر کو هەلبەت گەلەک نەخوشی هەنە، ژوانژی هندەک نەخوشیێن تا دگەل دا وەک تیفو و مەلاریا و ئەنفلاوەنزا و پەرسیڤ و هندەک نەخوشیێن جەگەرێ و ئێشا گورگێ سۆر و هندەک جورێن روماتویدێ، و دبیت ژی ژئەگەرێ ئێکسپایربوونا وان کەرستەیان بیت ئەوێن ژبۆ پشکنینان دهێنە ب کارئینان، یان ئەنجامێ وێ یێ دروست نەبیت.
کورد.. ناکۆکی سیاسی و بەرژەوەندی حوکومڕانیان لەنێواندایە، بەداخەوە ناکۆکیە ئایدیۆلۆژیەکانی نێوان (یەکێتی و پارتی و گۆڕان) کاڵبونەتەوە. بەڵکو ئایدیۆلۆژیەت کەمترین باوی هەیە!!ساڵانی رابردوو، سەرەڕای هەموو ناکۆکی و کێشەکان، هێزە کوردستانیەکان، لە دەرفەتەکانی دۆخی ناوچەکەو عێراقدا، هەرچی چۆنێک هەبووە، کایە سیاسیەکانی دەکرد. بەڵام عێراق، ئەگەر ئەمجارە حکومەت پێکەوە بنێ. ئەگەر لەسەر سەرۆک کۆمار و هەڵبژاردنی کوردستانیش رێک بکەون (کە هیوادارم رێک بکەوون) زۆر ناخایەنێ، لەسەر کێشەی نەوت وگاز.. هەروەها بودجە و موچە.. جگە لە گرفت گەلی دیکە، هەرێم و بەغداد، دەگەنە بنبەستی سیاسی. کە دوور نییە عێراق، لە دۆخێکی وادا، لە خۆی راببینێ، لە بەشێکی بەرچاوی بەڵێنەکانی بەرامبەر هەرێم هەڵگەرێتەوە بە مادەی (14٠) یشەوە ! بەتایبەتی دۆخی نێونەتەوەیی و ئیقلیمیش مایەی مەترسین بۆ کورد!!
یەکێ هاتن دەمێ سەرۆک و سەرۆک وەزیرێن وەلاتێن ئورۆپا رۆژهەلات هۆشداریێن توند ل دۆر دەستێوەردانێن روسیا د ئوکرانیا دا داین کو سەرۆکا لیتوانیا دالیا گربوسکایتی دیار کر بوو کو ژلایێ پراکتیکی ڤە روسیا یا د رەوشا
داخوازێ ژ خەلکێ خوە دکەین ب زڤرنە مالێن خوە
وەرن من ل ڤێ بیابانێ
ئێدارا سەربەخوە دێ پشتەڤانیا یانا زاخۆ کەت
غازی ئەو ژی گوت” تێکچوونا کاودانێن ئیراقێ ژ روویێ ئەمنی و ئابووری و سیاسی بۆ نەباوەریا ئالیێن سیاسی ڤەدگەریت کو باوەری ب ئێک دو نینە و ئەو ئیراقا بەری سالا 2003 کار بۆ دهاتەکرن کو ل سەر بنیاتێ هەڤپشکیێ تنێ ئاخفتن بوو و نەبوو کریار بەلکو پشتی 2003 ئالیێن سیاسی بۆ هندەک مەرەمێن دی کار کر ل ئیراقێ کو نە دبەرژوەندیا خەلکێ ئیراقێ دابوون و ئەو بەرژوەندیە بوونە ئەگەر ئێدی خەلکی ژی باوەری ب دروستکرنا وێ ئیراقێ نەبیت ئەوا خەون پێڤە دیتن”.
رێکخراوا ساخلەمیا جیهانی بەحسا وێ چەندێ ژی دکەت نها زێدەتر ژ 90 گومانلێکری هەنە کو پشکەکا زورا وان کارمەندێن ساخلەمیێنە.
سەرەکى فەیسبۆک مەسرور بارزانى و چاوش ئوغلۆ کۆمبوون
قەیرانا سیاسى خەلک بێزارکریە و یا ئابوورى برسی کریە
ئەمریکا: ژ بەر قارەمانیا پێشمەرگەى داعش یا بەرەڤ نەمانێ دچیت
سێ دەیەیە بەغدا خۆشی بەهۆی هەژموونی توتالیتاریزمەوە لە سیاسەت و تەکنیکی سیاسیی پێشکەوتوو داشۆراوە. ئەمەش مانای وایە کە ئێمە لە بەغدای ئایندەدا سەبارەت بە دە ساڵ ئەزموونی کارمان، دە ساڵ لە پێش هێزە سیاسییەکانی تری عێراقەوەین لە ئەزموون و شارەزاییدا. دەبێ بایی ئەو دە ساڵە زووتر بێینە دەست و جێی خۆمان بکەینەوە. هەمان وتار لاپەڕە 159).
د ئاتافا بارانا رەشدا
بەیارێ زاویتەیی
فەرە ژى وەکو مرۆڤ ب وژدان بێژیت سەربۆرا حوکمرانیێ پشتى شەرێ 2003 ئەوا هاتیە برێڤەبرن بۆ پێشڤەبرنا شێوازەکى وى تێگەهى سەپاندیە یێ کو ڤەمایەڤە وەکو دیلکریێ شەڕێن پەناگەهێن سیاسى بێى شیانا گەهشتنا وى مێشکى یێ وێ ئێکى ددانیتە پێش حوکمى و مەحکۆمى تشتێ نەهێلیت بەراوردى بهێتە کرن یا کو بۆ بەرژەوەندیا لایەنێ حوکمێ پێشین دچیت، یێن کو هندەکا دابرین لێ کرى ژ ئەو کەسێن هند دەردەسەرى ئیناینە سەرێ خەلکێ عیراقێ و ژ وان ژى گەلێ مە یێ کورد، کو هند بارێ وەلاتى گران کرى و سەروسەر کریە د ناڤ تەقنێ دا، ئەو تەقنا نەزانینێ و نەخویندەواریێ دا و هەروەسا ڤەگرتنێ چپکێن وێ ل نیڤا جەختیەکێ مفایى ژ سادەترین بنیاتێن لخوەزڤرینێ وەرناگریت، دبیت ژى ئەو رۆژ بهێت کو نێرین اخوە د دیرۆکێ دا بنڤیسین بۆ ئێک ژ مەترسیدارترین گەهێن دیرۆکا عیراقا هەڤچەرح.
کۆمەکا ئاخفتنێن نە د جه دا کرن کو جۆرەکێ سڤکاتیێ پێڤە دیار بوو. پشتی تەمامبوونا وێ سحبەتێ، گۆتی: “ل دۆر رێککەفتنا مە چەند خال هەنە کو دێ تەباتەبایی بەحس کەت”.
گۆت ژى” بلا پاریەکێ ژیانێ پێکڤە بەلاڤ بکەین، ئەم رێ نادەین ستەم ل هەوە بهێتە کرن، هەورەسا دا پێکڤە کەرکووکێ بکەین نموونا پێکڤەژیانا هەموو پێکهاتە ونەتەوان”.
هۆنەرمەند عەدنان کەریم ، ئەلبۆما «شار» بەلاڤکر کو «جامەیا ناڵی و بەرسڤا سالم» ب شێوەیێ ستران لخۆ دگریت.
داخوازکارێ گشتیێ دهوکێ بڕیارا قەدەغەکرنا هەمی جۆرێن گۆشتێ سۆرێ قودیکان دەرکر و ئەڤرۆ بڕیار کەفتە د بیاڤێ بجهئینانێ دا
کرن و تێدا هاتیە دیار کرن کو ئەردۆغان نەشێت ڤێجارێ ببیتە سەرۆک کۆمار، چونکی د ئەنجامێ راپرسیان دا دیار بوویە هەکە نها هەلبژارتنێن سەرۆک کۆماریێ ل تورکیا بهێنە کرن دەنگێ ئەردۆغانی ژ 3٠% نابۆریت لێ بەربژارێ هێزێن ئۆپۆزسیۆنێ دشێت 54% ژ دەنگان بدەستڤە بینیت و ژ بەر هندێ ژی ل گۆر ئەنجامێن راپرسیێن هەتا نها ئەردۆغان نەشێت جارەکا دی ببیتە سەرۆک کۆمارێ تورکیا.
سەرەکى عیراق مەیادە نەجار: ئەستەمە چارچۆڤێ هەماهەنگیێ بشێت حوکمەتێ پێک بینیت
ئەز ب یێ پشتراستم کو ئەڤێ جارێ ژى هەروەکى هەمى جارێن بەرێ گەلێ کوردستانێ دێ باوەریێ دەنە لیستا (183)
سەرەکى دیدار و راپۆرت بارزانی و بزاڤا رزگاریخوازا کوردی 1975 – 1990
نەهێلە، د پێکئینانا من دا، نوت و نەه ناڤان بهەرفینە، ب تلێن خوە بۆ مەزنی و تەقدیسکرنا زاتێ خوە ژ هەر
سەرۆک نێچیرڤان بارزانى و شاندەکێ کۆنگرێسێ ئەمریکا کۆمبوون
بانکا ناڤەندى یا ئیراقێ بڕیار دا بەلانسا دناڤبەرا دۆلار و دینارى دا ڤەگەڕینیت و دۆلارى پتر بێخیتە د بازاڕى دا.
سەرەکى گۆتار کارەساتا ئێکێ شوباتێ تاوانەکا مەزنە
کەسەکێ ب ڕەچەڵەک هندی وەک سەرۆک وەزیرێن بەریتانیا هاتە هەلبژارتن
سەرەکی/بەرنامە/ستونا مرازا/ستونا مرازا 25-11-2020
خوەنیشادان، رۆژ بۆ رۆژێ پێشڤەچوون و ل دوماهیێ ئەو هیڤیا من یا مەزن بجه هات، کو ژ ناڤچوونا رژێما شاهی
پشتى ڤێ کۆمبوونێ، وەزیرێ ژ دەرڤە یێ تورکیا ل گەل نێچیرڤان بارزانى سەرۆک وەزیرێن هەرێما کوردستانێ کۆمبوو و پەیوەندیێن ناڤبەرا هەولێر و ئەنقەرە و کاودانێن عیراق و دەڤەرێ گەنگەشە دکەن.
پێدڤیە هزرا دەست بەردانێ ژ فلمە فیستەڤالا دهۆک نەمینیت
ل کونگرێسێ ئەمریکا پڕۆژەیاسایەک بناڤێ ژینا ئەمینی دهێتە ئامادەکرن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
کاوە دینۆ: رەخنە ب تنێ ل گولچیێن کورد دهێنە گرتن
بەری تیرۆرکرنا عەبدولرەحمان قاسملۆی، بەرپرسێن ئیرانێ پەیوەندی ب من کر، و داخواز کر ناڤبژیڤانیێ د ناڤبەرا ئیرانێ و حزبا دیمۆکراتا کوردستانێ دا بۆ دانوستاندنان بکەم، لێ من قەبوول نەکر بچمە ناڤ وی بابەتی، هەرچەندە ئیرانێ بزاڤەکا مەزن ژی کر بۆ وی بابەتی، لێ هەر من قەبوول نەکر، پشتی هینگێ داخواز ژ جەلال تالەبانی کر، وی پێشنیازێن وان قەبوول کربوون و بۆ وێ مەرەمێ هەموو رێکارێن پێدڤی کرتبوونە بەر بۆ دانوستاندنێ د ناڤبەرا هەردو ئالیان دا، وی دەمی ئەز ل ڤیەننا بووم و کاک موحسن دزەیی و دکتۆر پیرۆت و مەسرور و بارز و هشیار زێباری ژی ل گەل من دابوون. ژ نشکەکێ ڤە تێلەڤزیۆن ڤیەننا ب زمانێ ئەلمانی ڕاگەهاند کو سکرتێرێ حزبا دیمۆکراتا کوردستانێ هاتیە تیرۆرکرن، د. پیرۆت کو زمانێ ئەلمانی دزانی، حێبەتی بوو و ژ جهێ خوە رابوو سەرپێیان، خزم و کەسوکار و دۆستێن مە دلگران بوون و گەلەک پەیوەندی هاتنە کرن، و وەسا زانی بوو ئەوێ هاتیە تیرۆرکرن ئەزم، ژ بەر کو ناڤێ حزبا دیمۆکراتا کوردستانێ هاتبوو وەسا زانی بوو کو مەرەما وان پارتی یە، لێ من هەموو ئالی پشتراست کرن کو ئەم ب سلامەتین، پشتی هینگێ ژ بەر ڤێ روودانێ من بەیاننامەک (22) بەلاڤکر و من ئاماژە دا کو ئەم وێ تیرۆرکرنێ هەر ئالیەکی کربیت شەرمزار دکەین، کریارەکا تیرۆرستی بوو. پاشی ل ڤیەننا من وەزیرێ ناڤخوە یێ نەمسا دیت، د دیدارێ دا گەلەکێ دلگران بوو ب وێ روودانێ و گۆتە من: ئەم ب چو شێوا ئاگەهداری هاتنا قاسملۆی بۆ نەمسا نەبووین، هەکە وەکو هەوە سەرەدانا نەمسا کربا دا زێرەڤانان بۆ دابین کەین و دا پارێزین، لێ ب چو شێوەکی ئاگەهداری هاتنا وی نەبووین و ب پاسپۆرتەکا دی هاتیە ناڤ نەمسا، وەزیرێ ناڤخوەیێ نەمسا ئەو ژی گۆتە من: هیڤیی ژ تە دکەم هاریکاریا مە بکە دا کورد شاش د مە نەگەهن، ژ بەر کو ب چو شێوا مە پەیوەندی ب وی بابەتی ڤە نینە، ئیرانێ کارەک کریە، لێ ئەم وەلاتەکێ بچووکین و ناچارین بەرژەوەندیێن خوە ل بەرچاڤ وەربگرین، لەورا ئەم نەشێین مە چو کارڤەدانێن بەرچاڤ هەبن”.
دەستبەردان ژ خەونان: نەیا بەرئاقلە تو هەلبژارتنێ د ناڤبەرا خەونێن خوە و خۆشتڤیێ خوە بکەی و بتایبەت خەونێن پیشەیی، کەس یێ دی کێنسل ناکەت، د شیان دایە تو دەست ژ خەونەکا خوە بەردەی بەلێ نە ل سەر خاترا کەسێ، چونکو ئەڤە دێ ب نەرینێ ل سەر زڤریت و ل پاشەرۆژێ دێ هەست ب پەشیمانیێ کەی و ئەو دێ تە ژناڤبەت.
سەرەکى ناڤخۆ تڤر و سلک و شێلم هاتنە قەدەغەکرن
ل سەر پێشنیارەکا قوباد تاڵەبانی هەڵمەتەکا نەهێلانا توندوتیژیێ ل دژی ژنان دێ هێتە ئەنجامدان
ژلایەکێ دووڤە ناڤهاتی ئەوچەندە ژی دیارکر کو ئەوان ئاستەنگێن هەین تایبەتی یێن کەلۆپەلێن یاریان و گۆت:
زارۆک ل پێش چاڤێن دایکا
سەرەکى فەیسبۆک گەلەک نەخۆشیێن سێکسی چارەسەردبن و چو مەترسی ل دووڤ نامینن
ستونا مرازا 30-12-2020
سەرەکی/نوچە/جیهان/سەرۆکا جڤاتا وەزیرێن بەریتانیا دەست ژ کاری ڤەکێشا
دەرهێنەرێ گەنج هەوکار مستەفا د دیدارەکێ دا بۆ رۆژناما ئەڤرۆ گۆت نوکە مژوولی چێکرنا فلمەکێ دکیوم درامی مە ب ناڤێ (لەهیێن هەولێرێ) و ژ سیه و پێنچ خولەکە پێکهاتیە و ناڤەرۆکا فلمی ل سەر وان زیانێن ب وەلاتیان و کەرتێ میری و تایبەت کەفتین و گەلەک کەس ژی بووینە قوربانێن وان لەهیان د ڤی فلمی دا چەند کەسوکارێن وان کەسان یێن بووینە قوربانی بەحسێ وان روودانان دکەن یێن کو وان ب چاڤێن خوە دیتین و د ناڤ دا ئەز بخوە ژی ئەکتەریێ دناڤ دا دکەم و رۆلێ پۆلیسەکێ بەرەڤانیا باژێری دگێرم، ژڤانە ل دەمەکێ نێزیک ب دووماهی بهێت و گەلەک ژمێژە یە ل سەر ڤی فلمی کاردکەم، بەلێ من هندەک ئاستەنگێن ماددی هەبوون و بۆ ڤی فلمی چو لایەنان هاریکاریا من نەکریە و هەموو ل سەر کیستێ من بوویە.
پیڤەرەکە سەرەکیە ژى بۆ هەلبژارتنێ و ئەڤینێ. دبیت جوانى ژ جهەکێ بۆ ئێکێ دى جێوازى هەبن ل گۆر شارستانى
سەرەکى هەمەرەنگ حەز ژ ستایلێ پۆپ و راپ ناکەت
ل پاراستنا دەزگەهێن دەولەتێ و ئێمناهیێ و سەر و مالێ وەلاتیان و کارمەندێن دەولەتێ دکەین. گەلێ ئیراقێ هەژی ژیان و نوکە و پاشەرۆژەکا باشترە و ئەرک و بەرپرسیارەتیا هەڤپشک یا هەموو هێز و ئالیانە پێکڤە ئیراقێ ژ ڤێ رەوشا هەستیار و مەترسیدار دەرباز بکەن”.
ژ بەر تۆزبارینێ ل هەلەبجە بێنڤەدانە
سەرەکى هەمەرەنگ گەنجەکێ بەردەڕەش ب هونەرێ ریسایکلین بوو یێ دویێ
دهوک.. پتر ئێک ملیون گەشتیارا قەستا جهێن گوزاری کرینە
خەلیل جاسم دولار فرۆشەکە ل بازارا هەولێرێ دەربارێ ڤێ چەندێ بۆ رۆژناما ئەڤرۆ دیارکر، ئەم وەک دۆلارا فرۆش د نۆکە دا بهایێ دولاری ب 149 و 1٠٠ دینارا دکرین و ئەڤ بهایە هێشتا نەیا دیارە کۆ دێ بلندتر ژی بیت یان دێ هێتە خار، چونک بەردەوام گوهۆرین دروست دبن و بهایێ وێ چەند رۆژە جێگر نەبۆیە هەر بلند دبیت هەر چەند ل چەند حەفتیێن بوری بهایێ دولاری ببوو 146، لێ هەر زی ئەڤ بهایە بلند بوو د نۆکەدا هاتیە گوهۆرین.
و باب، قوتابخانە، جڤاک، دیسان ئێکەمین کەسێن کو کارتێکرن ل سەر کەساتیا مە کری دایک و بابن.
ژ چامپونس لیگ , پاریس سان جێرمان گولباران ل حەیفا کر و سەرکەڤتن بو قوناغا 16ێ ئینا , مانچێستەر ستى و
بەشە دێ خودانیێ ل کەیسێ شنیار هونەر کەت، ئەو ژنا ل باژاڕێ سلێمانیێ ژلایێ هەڤژینێ وێ ڤە هاتییە سوتن.بەشێ جێندەر ل نڤێسینگەها قوباد تاڵەبانی، جێگرێ سەرۆکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ سەرەدانا شنیار هونەر کر ل نەخۆشخانێ و ئاشتی عەبدوللا، بەرپرسێ وی بەشی بۆ ڕۆژنامەڤانان ڕاگەهاند، هەر ئێک ژ جێگرێ سەرۆکێ حکومەتێ و ڕێڤەبەرێ پۆلیسێن پارێزگەها سلێمانیێ دیڤچوونا کەیسا وێ ژنێ دکەن، دا ڕێکارێن یاسایی ب دروستی لهەمبەر تاوانباری بهێنە وەرگرتن.دهێتە زانین ل شەڤا 19/20 ڤێ مەهێ ل تاخێ کوردسات یێ باژاڕێ سلێمانیێ، ژنەکا تەمەن (21) ساڵی بناڤێ شنیار هونەر، ژلایێ هەڤژینێ وێڤە هاتە سوتن، هەرچەند ڕێژەیا سوتنا وێ 75% یە، بەلێ هەتا نوکە ل نەخۆشخانێ چارەسەری بۆ دهێتەکرن.
ڤانێ کەوێ 25-1-2٠22 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سیاسەتا مە هەمەجۆرکرنا داهاتی یە، ئێک ژ وان چاندنە. کەرتێن دی ژی یێن هەین، وەکو گەشتوگوزار و پیشەسازی، مە گرنگی یا ب وان کەرتان ژی دای، بەلێ چاندن بنەمایێ دروستکرنا ئابوورەکێ ب هێزە بۆ هەر وەلاتەکی، مە ئاخەکا ب خێر و بێر یا هەی، وەکو پێدڤی مفا ژێ نەهاتیە وەرگرتن، هەکە کەرتێ چاندنێ بهێتە پێشڤەبرن بێگومان دێ هاریکار بیت بۆ پێشڤەبرنا کەرتێن دی ژی. کەرتێ پیشەسازی بۆ نموونە، وی دەمێ دێ شێت پێشکەڤیت هەکە کەرتێ چاندنێ پێشبکەڤیت.
شەڤا تاری و دەڤێن کێرا ل سەر مە ڕاکر
کنۆتۆڤ گۆت ژی: ستالینگراند نە تنێ بۆ کوشتنا مرۆڤان، بەلکی بۆ ژ کارئێخستنا تانک و زرێپۆشان ژی دهێتە ب
کوردستانێ کو پێکهاتی بوون ژ:
هەروەتۆف پارتى دیمۆکراتى کوردستان د معادلاتێن سیاسى دا ل سەر ئاستێ هەرێمێ ودەرڤەدان پێ هاتیە دان کو تاکە هێزەکا سیاسى یە ل گۆرەپانا سیاسى یا رزگاریخوازیا کوردستانێ و مافەکێ وى یێ سروشتى یە کو سەرکێشیا هەرێما کوردستانێ بکەت تاکو ئەڤى ئارمانجێ نەتەوى و نیشتیمانى کو ئەو ژى سەرخوەبوونا کوردستانێ بگەهینتە قویناغا دووماهیێ.
سەرەکی/هەمەڕەنگ/بازرگانەکێ ڕووسی ملیون دولار وەکو خەلات دیارکرن بۆ دەستەسەرکرنا ڤلادیمێر پۆتین
داریان سەعید پەرتووکا خۆ یا نەخری بەلاڤکر
وهێشتا یێن زێرەڤانیێ لێ دکن.
جا بۆ ئەوەی نەبێتە خودپەسەندی، ئەرکی مۆراڵییە کە بیرمان بێت ئەو گوتەزایە هی ئەندێشەی خۆمان نییە، بەڵکو هی خوێندنگە دەوەڵەمەندەکەی مام جەلالە کە ئەوکاتو دیارە ئێستاش، خوێندکاری گوێگری بووین
سەرەکى فەیسبۆک سەرۆک کومارێ عیراقێ سەرا لالش ددەت
یاریا ئیرانێ و ئەمریکا پتر ژ وەرزشێ یاریەکا سیاسى یە؟
سەرەکى گۆتار دایک هەمی تشتە، لێ باب ژی هێز و پشتە!
فەخری ئەحمەد، رێڤەبەرێ پولسێن پارێزگەها دهۆکێ بۆ ئەڤرۆ گۆت: (ب ناڤێ خوە و پولیسێن پارێزگەها دهۆکێ، سەرەخوشیێ ل قوربانیان دکەین و داخوازا سلامەتیێ ب برینداران دخوازین، پشتی چەند تەقین ژ سیستەمێن غازێ دروست بووی، ب تایبەتی ل سلێمانیێ و شەڤا بۆری ژی ل دهۆکێ، سەرۆکێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێ بریار دا ئەڤ جۆرە سیستەمێ غازێ بهێتە راگرتن، هەتا کو دووڤچوونەکا جدی ل سەر دهێتەکرن، لەوا هەر ئەڤرۆ بریار دێ هێتە بجهئینان پێخەمەت پاراستنا گیانێ وەلاتیان).
د مالێ دا، دێ یێن کەڤن بنە خەلات، ئانکو یان دێ دەنە ئێکی ئەڤجا چ دەستکورتەک بیت یانژی دێ ب هەر رەنگەکی خوە ژێ خلاس کەن هەتا کو ئەڤ پرۆسە هاتیە پێش د هەر سەرسالەکا نوو دا ئەژی کو دێ زوربەی ئەو مالباتێن خودان شیان دێ ب ڤێ پرۆسێ دەستپێکەن، ئەڤجا چ گوهۆرینا ناڤمالیێ بیت یانژی یا کەلوپەلان بیت و هەر وەسا یێن ب ئەلکتریکێ کاردکەن و هەر وەسا گوهۆرینا ئوتومبێل و خانیان، ئانکو فرۆتنا خانیێن کەڤن و کرینا یێن نووی و باشتر و چێتر و ب تایبەتی هەکە تشتەکێ نوو هاتە د بازاری دا، بلا یێن کەڤن باشتر بن ژیێن نوو، هەما ئەڤ ئێکە یا بوویە دابونەریت و چاڤلێکرن و هەتا ئەڤ ئێکە میڤان و مێڤانداریان ژی ڤەدگریت واتە هەکە هەر ئێکی مێڤان هەبن و مێڤانێن نوو بۆ بهێن، دێ پتر و چێتر د خزمەتا یێن نووی دا بن، و دێ پتر گرنگیێ دەنێ یان هەکە مالی و خێزانێ خودێ زارۆیەکی نوو بدەتێ دێ پتر ژ زارۆیێن کەڤن پێڤە هێنەگرێدان و پێڤە هێنە مژوولکرن و هەر وەسا سەبارەت هاتنا بووکەکا نوو وەکی دهێتە د مالێ دا و هەر وەسا دێ ڤێ ئێکێ بینی دەما رێڤەبەرەک یانژی بەرپرسەک دهێتە گوهۆرین یان ژی لادان دێ ڤێ چەندێ بینی سەبارەت فەرمانبەرێن ڤێ فەرمانگەهێ ئانکو دشێن بێژین هەر دەم یێن نووی بالکێش و سرنجراکێش و شرینترن ژ یێن کەڤن وەک مە ئاماژە پێ دای بلا یێن کەڤە باشتر و چێتر بن. ئەڤجا ژبەر ڤێ چەندێ یێ گۆتی نوو هاتن و کەڤنەنوو خەلاتن، یان ژی ب شێوازەکێ دی ((یێن نوو هاتن و دێ کارکەن وب لا یێن کەڤن بارکەن))، پا هەما د ڤێ پرۆسێ دا دێ کارێ مە گوهۆرین بن، چنکو گومان تێدا نینە جیهان بەر ب پێشکەفتن وەرارێ و گورهۆینان دایە و تەکنولۆجیا یا پێشدکەڤیت.
ماوێ سێ ڕۆژایە ئاوارەکێ خەلکێ شنگال و کچەکا وی کو ئاکنجیێ کەمپا چەم مشکویە دسنوورێ ئیدارا سەربخۆیا زاخۆدا دبێ سەروشووینن و هەتا نوکە هیچ زانیاری دەربارێ چارەنڤیسێ وان نەهاتینە دیارکرن.پەیامنێرێ (بادینان میدیا) ل زاخۆ ڕاگەهاند، فاروق میرزا یێ تەمەن 42 ساڵی و کچەکا وی یا تەمەن شەش ساڵی بناڤێ ئاخین، کو ئاوارەیێن شنگالێ نە و ل کەمپا چەم مشکۆ دئاکنجی نە، ل سپێدەهیا ڕۆژا پێنجشەمبی ژمال دەرچووینە و هەتا نوکە نە پۆلیس و دەزگەهێن ئەمنی و نە ماڵباتا وان هیچ زانیاری ل سەر چارەنڤیسێ وان نینن.د روونکرنەکێدا بۆ (بادینان میدیا) مهایا میرزا، خویشکا فاروق میرزا دەربارێ بێ سەروشووینبوونا برایێ خۆ و کچا وی دبێژیت: ل دەمژمێر 11 بەری نیڤرۆیا ڕۆژا پێنجشەمبی ڕێکەفتی چواری ڤێ مەهێ،پەیوەندیەکا تێلەفۆنی بۆ فاروقی ژلایێ هەڤالەکێ ویڤە هات، پشتی وێ پەیوەندیێ دگەل کچا خۆ ئاخینێ دەرکەت و هەتا نوکە نەڤەگەڕیایە مال و دبێ سەروشووینن.مهایا میرزا دبێژیت: ل دەمژمێر شەشی ئێڤارییا هەمان ڕۆژ پەیوەندی ب فاروقی کرییە دناڤ بیستانەکی دابوون، بەلێ نزانن ئەو بیستان بدروستی ل کیڤەیە، پشتی وێ دەمژمێرێ پەیوەندیا تێلەفۆنێ ژی نەماییە، و خویشکا فاروقی بۆ پەیامنێرێ (بادینان میدیا) دووپاتکر کو وان هیچ کێشەیەک دگەل کەسێ نینە.
سەرەکى ئەدەب شاهێ د ئاشۆپێن من دا
تەمیم بن حەمەد ئەلسانی ئەمیرێ قەتەرێ ل گەل محەمەد بن زاید سەرۆکێ دەولەتا ئیماراتێ کۆمبوون و د کۆمبوونێ دا بەحسێ پەیوەندیێن هەر دو ئالیان د بیاڤێن سیاسی و ئابووری دا هاتنە کرن و هەر دو ئالیان دیار کرن کو وان بریار داینە دەست ب قۆناغەکا نوو بکەن.
گولێن یانەێ ژی ل خولەکێن 42,49,51ێ ژلایێ یاریکەر محەمەد سەلاح و داروین نونێز و ئیلیۆتى هاتنە تومارکرن
چار: سەپاندنا سیستەم و ئایدۆلۆژیا و شێوازێ برێڤەبرنا تایبەتێ حزبا وان ل سەر وان دەڤەرێن ژێر دەستێ وان دا.
لەچەند ساڵى رابردوودا، کێشمەکێشمە سیاسییەکان، ململانێ کەسى و حزبییەکان، قەیرانە دارایی و ئابورییەکان، زیانێکى گەورەى بەسەرخان و ژێرخانى سلێمانى و دانیشتووانەکەى گەیاند، بەجۆرێک جگە لەپەکخستنى زیاتر لەهەزار پرۆژەو بێکارکردنى هەزاران کەس، هاوکات سلێمانى لەشارێکى پڕجموجۆڵى بازرگانى، ئاڵوگۆڕى بازرگانى، پرۆژەى ئابوورى و وەبەرهێنان و بەخششى کلتورى و کۆمەڵایەتییەوە، کردبووە شارێکى سست لەروى ئابوورى و جموجۆڵى بازرگانى و بردنە دەرەوەى پرۆژەکانى وەبەرهێنان بۆ شارو ناوچەکانى تر، ئەوەشى ئەم کێشانەى گەورەترو زیاتر دەکرد، نەبوونى خاوەندارێتیکردنێکى تەواوەتى و کردارەکى بوو بۆ شارى سلێمانى و خۆبواردن بۆ چارەسەرکردن و بنبڕکردنیان.بەڵام بڕیارەکانى دوو هەفتە لەمەوبەرى بافڵ جەلال تاڵەبانى سەرۆکى یەکێتى بۆ رێگریکردن لەداگیرکردنى زەوى و زارى سلێمانى، دەستگیرکردنى ئەو بەرپرسانەى کارى نایاساییان کردووەو زەوى و موڵکى ئەم شارەیان داگیرکردووە، تا دەگاتە بڕیارە توندەکانى قوباد تاڵەبانى جێگرى سەرۆکى حکومەتى هەرێم بۆ نەهێشتنى گەندەڵى، رێگرى لەپرۆژەکانى وەبەرهێنان، خستنەوەگەڕى پرۆژەئابورى و بازرگانییەکان و سنوردانان بۆ ئەو فەوزایەى بەئەنقەست لەمشارە دروستکرابوون، هیوایەکى زۆریان بۆ خەڵکى ئەم شارەو خاوەن سەرمایەکان گەڕاندەوە، بەوەى چیتر هیچ کەسێک و بەهیچ بیانویەک ناتوانن نە سەرانەیان لێ وەربگرن، نە ئاستەنگیش بۆ جێبەجێکردنى پرۆژەکانى وەبەرهێنان و ئاوەدانکردنەوەو جموجۆڵى ئابورى و بازرگانى دروست بکرێت.ئەم خاوەندارێتییەى (کوڕانى مام) لەشارە حەیاتەکەو چوونە ژێربارى بەرپرسیارێتى چارەسەرکردن و جێبەجێکردنى کۆى کێشەو قەیرانەکان، چاندنەوەى ئومێدە بۆ هەزاران گەنجى ئەم شارە بەوەى چاویان لەسەر بەدەستخستنى کارو بژێوییانە لەشارەکەى خۆیان، دروستکردنەوەى هیوایە بۆ خاوەنى ئەو پرۆژانەى بەهەر هۆیەک بێت پرۆژەکانیان پێ رادەگیراو ئاستەنگ و کێشەى گەورەیان بۆ دروست دەکرا، خەبەرکردنەوەى ئەو بەڕێوەبەرانەیە کە نوقمى گەندەڵى و بیرۆکراسییەتێکى زۆربووبوون، بووژانەوەو ئاوەدانکردنەوەى شارێکە کە هێورهێور خەریک بوو دەبووە گوندێکى گەورە.ئەوەى کوڕانى مام دەیکەن، کارەراست و بڕیارە دروستەکەیە تا سلێمانى، بارتەقاى قوربانى و بەخششە جۆراو جۆرەکانى، خزمەت بکرێت و ئاوەدان بکرێتەوە. ئێستا کوڕانى مام عەرابى خزمەتکردنى خەڵک و ئاوەدانکردنەوەى سلێمانى ونەهێشتنى رۆتین و گەندەڵین
سترانبێژ ئیسلام زاخۆیی بەرهەمەکێ دوقۆلی دگەل هونەرمەند (رزگار ئۆسکان) ب ناڤێ (قەدەر) ب شێوەیێ ڤیدیۆ کلیپ بەلاڤکریە و نوکە یێ بەرهەڤیان بۆ بەلاڤکرنا سێ بەرهەمان دکەت.
پرۆژێ ئەندەرپاسێن جادا بارزان ژ پێنج قووناغان پێک دهێت و هەتا نوکە سێ ژ وان ئەندەرپاسان ب تەمامى کەفتینە د خزمەتا وەلاتیان دا و ئەڤ پرۆژە ژى ل نێزیک دێ کەڤیتە د خزمەتا وەلاتیان دا، کوژمێ گشتى یێ ئەندەرپاسیچن جادا بارزان 74 ملیار دینارێن عێراقینە.
دیکیومێنتان ل سەر کارەساتا شنگالێ دێ یا درێژخایەن بیت و رۆژانە خەلک دیکیومێنتان دئینن و هەتا نوکە گەلەک دیکیومێنت هاتینە خرڤەکرن و چو بەلگەنامێن وەسا نینن بێژن کڕین و فرۆتن ب کچێن رەڤاندی یا هاتیە کرن، هەلبەت تیرۆرستان کچێن رەڤاندی دابەشکرینە ڤێچا ب چ رێ بیت ئەم نوزانین وگۆت، هەر تشتەکێ پێدڤی بیت بۆ رزگارکرنا وەلاتیێن ماینە ئاسێکری هەتا یێن رەڤاندی ژی ئەم دێ کەین و سەرۆکێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێ هەر ژ رۆژا ئێکێ فەرمان داینە کو هەر تشتەکێ پێدڤی بیت بۆ رزگارکرنا کەسێن هاتینە رەڤاندن و ئاسێکری ئەم دێ ئەنجام دەین.
سەرەکى کوردستان ل قەرەتەپە هەژمارەکا گوندێن کوردان هاتنە چۆلکرن
بجهنەئینانا رێککەفتنا هەرێمێ و بەغدا بۆ ئاساییکرنا رەوشا شنگالێ.
بەرازیل -کوریا باشۆر
ئەندامەکێ جڤاتا نوونەێن ئیراقێ راگەهاند، پێدڤییە ئالیێن سیاسی زێدەتر بگەهنە وێ باوەریێ کو ل دووڤ سەنگا خوە یا دەنگان دهەلبژارتنان دا پۆستان ل بەغدا وەربگرن و کار ل سەر رێکخستن و ئێکرێزیا ناڤمالا کوردی بهێتەکرن.
رەیان بۆچى نەبوو موعجیزە؟!
دەنگی خەلک 11-4-2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
شەڤا مرن و وەغەرا تە چەند درێژ بوو
بەهار عەلی بەرپرسا رێکخراوا ئێما بۆ گەشەپێدانا مرۆڤی دا زانین کو ل سالا 2005-2006 ل کورستانێ هەوا بەرهنگاریا توندوتیژیا بەرامبەر ژنان دەستپێکریە، هەر ژ هینگێ و هەتا ئەڤرۆ ئەو جهێن پەیوەندیدار ب مافێن ژنان ڤە شیاینە هندەک یاسایێن داکوکی کرنێ ل مافێ ژنان ب دەستڤە بینن چ هاتبیتە هەموار کرن یان کەفتبیتە د بوارێ جێبەجێکرنێ دا، ئێک ژ وان یاسایێن گرنک ژی یاسایا توندوتیژیا خێزانی یە.
سەرکردایەتییا شکەستیا رەڤییا پارتی ل کەرکوک و خانەقین، ل شوینا هندێ هەست ب شەرمەزاریێ بکەت و داخوازا
ئەنجوومەنێ نشتیمانی یێ کوردی ل سووریێ راگەهاند کو سێ سالن گرۆپێن چەکدارێن سەر ب تورکیا گرێسپی و سەرێکانیێ داگیر کرینە و د سێ سالێن بۆری دا گەلەک زۆرداری ل کوردان هاتیە کرن، ژ بەر هندێ ژی دڤێت جڤاکێ نێڤدەولەتی ل هەمبەر زۆرداریا وان گرۆپێن چەکدار بێدەنگ نەمینیت، دەم یێ هاتی کو گرۆپێن چەکدار ژ هەموو دەڤەرێن رۆژئاڤایێ کوردستانێ بهێنە دەرخستن، چونکی هەتا گرۆپێن چەکدار ل دەڤەرێن وەکو عەفرین، گرێسپی و سەرێکانیێ بمینن وەلاتیێن کورد نەشێن ڤەگەرنە ڤە سەر مالێن خوە و ژ بەر هندێ ژی ئالۆزی و قەیرانا نها ل سووریێ هەی چارەسەر نابیت و دێ دژارتر لێ هێت.
باوەڵامدانەوەکەیبۆکاریباشبەکاربهێنین – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
عسمەت یەلماز، وەزیرێ بەرەڤانیا تورکیا
لەتیف نێروەیی : بۆ تاکڕەویا بڕیاردانێ و ئیدارەدانا نها یا هەرێمێ ئێکەتی دبێژیتە پارتی ستۆپ
گاڤ زانیە ئەو پاکێجا ئێکلابووی و هاتیە پەسەندکرن، هەمی ئەندام مەکتەب سیاسی یێن د پۆستێن حکومەتێ دا دێ هندەک کەسێن دی ل جهێ وان هێنە دانان.
سەرەکی/وەرزش/گریزمان سەرکەڤتنەکا گرنگ پێشکێشى ئەتلەتیکو مەدرید کر
واشنتۆن : پشتەڤانیا گوهۆڕینا ڕژێما ئیرانێ ناکەین
هەروەسا دبێژیت: د چەند رۆژێن بۆری دا چارچۆڤێ هەماهەنگی ب چەندین رێیان گەنگەشە دگەل رەوتێ سەدر کرینە داکو پشکدارییێ د حکومەتا نوی دا بکەت، لێ هەتا نۆکە ئامادە نینە ب چ ئاوایان پشکداریێ د حکومەتا سودانی دا بکەت.
سەرەکی/نوچە/کوردستان/هەدەپە: پێدڤییە ڤەکۆلین د ب کارئینانا چەکێ کیمیاوی دا بهێتە کرن
پارتی دیموکراتی کوردستان د کۆنگرەیێ خوە یێ 14 دا ل باژێرێ دهۆکێ بڕیار دابوو بەرپەرەکێ نوو ل گەل ئالیێن سیاسی یێن هەرێما کوردستانێ ڤەکەت و سەرەدانا هەموو حزبان بکەت، پەیڤدارێ پارتی ژی دبێژیت، هندەک بڕیارێن کۆنگرەی و کۆمیتەیا ناڤین بۆ خستنا سەرپێ یا دەزگەهێن پارتی یێن ماین و پشتی بجهئینانا وان دێ دەست ب سەرەدانا هەموو ئالیێن سیاسی کەین.
سەرۆکێ هەرێما کوردستانی ب هەلکەفتا رۆژا نیشتیمانیا ئیماراتێ، پیرۆزباهیا حکومەت و گەلێ وی وەلاتی کر.
ئەڤرۆ رۆژا جیهانى یا ئاخێ یە
نوشدارێ دا دیارکرن تێکچوونا دەروونی دبیتە ئەگەرێ:
سەرباز عەبدولرەحمان نڤیسکارێ پەرتووکێ بو ئەڤرۆ نیوز گۆت: (پەرتووکا رەشەبایا ئوکتوبەرێ کتێبەکا سیاسى یە هەموو داتا و پێزانێن گرێداى خیانەتا 16ێ ئوکتوبەرێ یا سالا بورى بخوڤە دگریت، و تێدا هەموو ئەگەر و دەرئەنجامێن خیانەتێ هاتینە بەحسکرن و بەلگە ئێخستینە بەرچاڤ)
قوباد تاڵەبانی: د سیه ساڵێن دەربازبووییدا ئێکەتیا ژنان پێشەنگ بوو
رۆژێن وێ دکورتن
و نەشرینکرنا دیمەنێن رووباری نە و وەلاتی ژی دخازن رادەیەک بۆ ڤێ دیاردێ بهێتە دانانان و ئەو گلێشێ ل رەخێن ئاڤێ ژی بهێنە راکرن بۆ وێ یەکێ دیمەنێن سرۆشتی یێن رووباری جوانیا خوە ژ دەست نەدەن.
عەبدولکەریم زەهرانی رێڤەبەرێ هۆبا ڤەکۆلین و ئاسایشا کەعبێ راگەهاند کو وان ژنەکا ئاسیایی د ناڤ حەرەمێ
بۆچی زارۆتیڤی ناهێتە ڤەکرن؟
ئاستێ زانکۆیان ل هەرێما کوردستانێ هزار پلەیان پاشڤەزڤریە ل سەر ئاستێ جیهانێ – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
کۆمپانیا نێتفلێکس دێ ژ هەیڤا چریا دوێ یا بهێت خزمەتەکا نوى بەردەست کەت ئەو ژى ڤێرژنێ تەماشەکرنا فلمان و بەلاڤکریێن وێ ب ریکلام ڤە لێ ب بوهایەکێ پشکداریا هەیڤانە یێ ئەرزانتر.
نوو یێ ئێزدیان و تەڤایا ئێزدیان کەن.
عیسا هاتە خاچدان لێ شاگردان پەیام بەلاڤکر، رومانیا سپارتەکۆس هەلاویست لێ خەتیرا ئازادیێ نەڤەمرى، رۆما کەلا ئاسیًکرن و لەشکر بەرهەکرن، تاکو هەمى رێک بەر ب رۆمایێ ڤە برن، لێ هنارتی و شاگردان هزر ڤەگۆهاست و پەیام گەهاند، ئەڤێ گەهاندنێ دشێین بێژینێ تۆڤچینى.
تایبەتمەندەکێ خوارنێ یێ رووسی ئاشکراکریە، ترێێ رەش مفایێ وی زێدەترە و چەندین مفایێن بالکێش هەنە بەراورد ب تریێ زەر.
ب زەلالی – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
پەرتووکێن نڤیسەر فازل عومەر:
ئیبراهیم فەزەع ئەندامێ دەولەتا قانوونێ ب رەوا دبینیت هێزێن پێشمەرگەی بهێنە هنارتن بۆ کۆبانێ بۆ شەڕێ دژی تیرۆرستێن داعش و بۆ ئەڤرۆ گۆت: “ژ لایێ دستووری و قانوونی ڤە، پشکداریێ د شەڕێن دەرڤەی سنۆرێ عیراقێ دا ناکەین و قەبوول ژی ناکەین چو هێزێن بیانی ژی بهێنە د ناڤ ئاخا عیراقێ دا بێ رازیبوونا جڤاتا نوونەرێن عیراقێ و حوکمەتا عیراقێ”.
حوکمەتا نوو یا عیراقێ بارێ وێ دێ یێ گران بیت!
پلا نایاب.
چۆپى فەتاح سەربەستى کلیپ کر
فەریقێ ئێکێ رۆکن نەوشێروان مەستی ئێک بوو ژ تێکوشەرێن ئێکەتیا نیشتیمانی یا کوردستانێ و رۆلەکێ دیار و بەرچاڤ هەبوو ل خزمەتکرن و رێکخستنا هێزا پێشمەرگێ کوردستانێ ، مخابن وەغەرکرنا وی زیانەکا مەزنە ، بۆ ڤێ خەمێ پرسە و سەرەخۆشیێ و هەڤخەمیا خۆ ئاراستەی خێزان و مالباتا هەوە دکەم و ، خودایێ مەزن سەبر و هەدارێ ب هەمی لایەکی بدەت و رەحمەتی ب بەهەشتا بەرین شاد بکەت.
عەمید مەغدید هەرکی، فەرماندێ هێزا دو یا سوپایێ پێنج یێ زێرەڤانی بۆ ئەڤرۆ دیارکر، د ئێرشا ڤێ جارێ دا گورزەکێ کۆژەک ب تیرۆرستێن داعش کەفتیە و گۆت" رۆژا ئەینی مە وەکو هێزێن پێشمەرگەی ل سنۆرێ باشیکێ و چیایێ زەردک هێرشەکا بەرفرەه کریە سەر تیرۆرستێن داعش و ددەمەکێ گەلەک کێم دا، هێزێن پێشمەرگەی شیاینە دەڤەرەکا ستراتیژی و بەرفرەه ئازاد بکەن، کو ئەوژی چیایێ زەردک و هژمارەکا گوندێن دەڤەرێ بوون".
ریپۆرتاج خێزانا هۆنەریدەرهێنان: کاوە هادیکامیرە: نێچیرڤان سپینداری، کاوە هادیمونتاژ: ئازاد رۆژبیانیمیکساژ: شێروان حەسەن
ل ڤی باژێرێ بێزار بێ دەنگییەکا سەیر داگیرکرە!
سەر خوە قەبول کریە بمینیتە ل مال، بۆ چەند سالان ب تنێ دا وێ هەمی نە دادپەروەریا هەی بچاڤ نەبینیت، ئەڤە وەکی کێمترین وەفا بەرامبەر وژدانا خوە پشتی رێڤەبەرێ وی بوویە دوژمن و ئاستەنگ د رێیا وی یا سەرفەراز دا یا کو پر ژ وێرەکیێ یا کو ئەو نێزیکی وەزیری کری.
ل ئیراقێ مەترسى دێ ل سەر ئاڤا ڤەخوارنێ دروست بیت"
لنک وی بوویی، لدەشتا گەڤەڕێ کۆنێدخوە ڤەدابوون، مەگەر دوژمنایی د نێڤا ئیسماعیل ئاغایێ شکەفتی و تەڕلان
ئیلۆن ماسک بڕیارەکا نوى دا
ب راکرنا رووڤیکا کورە بەرگریا لەشی لاواز نابیت
سەرەکی/ساخلەمی/ل سلێمانى 100 خویندکار ژ ئێک خویندنگەه تووشى زکچوون و دلرابوون بووینە
خێر و سەرکەفتنێ و سەربلندیێ بۆ گەلێ کوردستانێ. برایێ هەوەیێ بچووک ب خوە و برادەرێن قەرارگەهێ، ڤێ سەرکەفتنێ ل جەنابێ هەوە و گەلێ کورد پیرۆز دکەن. هیڤیدارم ب ژناڤچوونا کوفرا سەددامی و رزگاربوونا گەلێن ئیراقێ ژ بندەستی و ستمەکاریێ، رێکا ئازادی و سەربەستیێ ڤەکەت.
بەرنامێ شیرەتێن ساخلەمیێ، ئامادەکرن مەتین محەمەد، کامیرە رێبەر بامەرنی و ئەلند سەبیح، مونتاژ شێروان حەسەن. پێشکێشکرن د. هەنا سالح مەجید، تایبەتمەندا نەخوشیێن خۆراکی.
سەرکردەیەکێ ئێکەتیێ ناڤەرۆکا سەرۆک بارزانى و بافل تالەبانى بۆ گاڤ ئاشکرا دکەت
کاڤانى درێسى ژمارە حەفت پێشکیشى رونالدوى کر – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سەرەکى کوردستان ڕێبوار تالەبانی:کاراکرنا مادەیێ 140 گاڤەکا باشە و پێدڤیە پشتەڤانیێ لێ بکەین
وەزارەتا داراییا حکومەتا هەرێما کوردستانێ ، نڤیسارەک ئاراستەی خالێن سنوری کریە و ل گۆڕ وێ نڤیسارێ بڕیارا لێخۆشبوونێ ژ 14جۆرێن مادێن خۆراکی دێ هێتە درێژکرن.ئەڤرۆ هەینی 30ی ئەیلۆلێ ، ل دویڤ گشتاندنەکا گورگی ب پشبەستن ب بڕیارا وەزارەتا دارایی بڕیار هاتیە دان ب درێژکرنا دەمێ لێخۆشبوونێ ژ 14 جۆرێن خۆراکی هەتا کۆمبوونا داهاتیا جڤاتا وەزیران ، کو د وێ کۆمبوونێ دا دێ بڕیارا داویێ ل سەر وێ پرسێ هێتە دان.وەزارەتا داراییا حکومەتا هەرێما کوردستانێ بەحس ل وێ یەکێ ژی کریە ، کو ل گوڕ وێ بڕیارا حکومەتا هەرێمێ ، کو لێخۆشبوون ژ باجا گومرگی بۆ 14 مادێن خۆراکی ژ پاقلەمەنی و دەخل و دان و شیر و زەیت دوهن و چەند مادێن
پەرتووکا (انبثاق ثورة من رماد ثورة) هاتە چاپ کرن
بۆ زانین هەردو یاریزانێن دهۆکێ نورۆ سۆلێ و هنگا محەمەد د خولەکا 28ێ و 53ێ دا دەرئەنجامێ یاریا زڤڕ ب کارتێن سۆر ژ یاریگەهێ هاتنە دوورخستن.
ئاماژێ ب وێ چەندێ دکەت کو نابیت ئەڤ رەوشە بەردەوام بیت.
سەرەکی/هەمەڕەنگ/2 ملیار دۆلار بۆ پڕۆژێ ترێنا هەلاویستی ل عیراقێ هاتنە تەرخان کرن
سەرەکى فەیسبۆک پارە گەهشتە هەرێما کوردستانێ
جڤاتا ئاسایشێ یا هەرێما کوردستانێ دەستەسەرکرنا 107 بازرگانێن ماددەیێن هوشبەر راگەهاند
ل رۆژا 29ی چریا ئێکێ 1988ێ، مە سەرەدانا باقر حەکیم کر و پشتی ڤەگەریانێ ژ سووریێ و د کۆمبوونەکێ دا ب هوورکاتی بەحسی رەوشا دەڤەرێ و ئیراقێ و پاشەرۆژا دەڤەرێ و ئیراقێ و پەیوەندییان هاتە کرن، هەست پێ هاتە کرن کو گوهۆرینەکا بنەرەتی ب سەر دا هاتیە و بۆ خوارنا فراڤینێ ل نک وان ماین.
رەیان کلدانی ئەمیندارێ گشتیێ بزاڤا بابلیۆن بۆ شەهیدبوونا نەقیب زۆهێر محەمەد و برینداربوونا ئاکام عومەر فەرماندەیێ هێزێن کۆماندۆ یا کوردستانێ و 7 پێشمەرگەیێن دی ، پەیامەکا هەڤخەمیێ ئاراستەی بافڵ خەلال تاڵەبانی سەرۆکێ ئێکەتیا نیشتیمانی یا کوردستانێ و سەرۆکاتیا ئێکەتیێ و کەس و کارێن شەهید و برینداران کر
سەرەکى فەیسبۆک هەولێر چاڤەرێ چارەنڤیسێ خوەیە
پشتى بڕیارا پەرلەمانێ ئەورۆپى، مالپەرێ وان تووشى هێرشەکا ئەلەکترۆنى ژ لایێ رۆسیا ڤە بوویە.
بەرپرسێ لژنا ناوچا پارتی دیموکراتی کوردستان ل ناحیا سنوونێ یا ب سەر قەزا شنگالێ ڤە راگەهاند، زالگەهێن شنگالێ گەلەک خەلکی بێزار دکەن بۆ چوونا شنگالێ و دبێژنە وەلاتیێن شنگالێ پێدڤیە هەوە نڤیسارەکا فەرمی هەبیت هەتاکو هوون دشێن بهێنە دناڤ شنگالێ دا.
د ناڤ هەرێما کوردستانێ دا هەبوونا ئاشتیا جڤاکی دناڤ ناوچەیێن جودا جودادا پێدڤیەکا هەنوکەییە، لەورا ل
سەعەت دەه و نیڤی سپێدەهیا رۆژا 15 خزیرانا 1988ێ، مە سەرەدانا قەرارگەهێ کر. ژ ئالییێ قەرارگەهێ ڤە ئەڤە بەرهەڤ بوون: زولقەدر، بەرپرسێ قەرارگەهێ، مەسجدی، جێگرێ بەرپرسێ قەرارگەهێ، تەباتەبایی، بەرپرسێ لەشکرێ نەسرا قەرارگەها رەمەزان، تێهرانی ژ قەرارگەها فەتح، عەبدوللا ئیسلامی و موحسن باقری جێگرین تەباتەبایی.
کوردیەکا پەتی و دەستەواژەیێن کریستالی و دەربڕینێن پێکهاتێن دەروونا مرۆڤایەتیێ هاتیە مەهاندن.
ئێڤتاریا هەمان رۆژ ڤەگەریان، کەریمی بەحسی وێ ئێکێ کر کو رەوشا وان گەلەک باش و رێکوپێکە، و بڕیارە ل ئێک دو رۆژێن بهێن جیهانگیر و سەنار سەرەدانا وان بکەن.
دکتۆر رەهێل فەرەیدون، بریکارێ وەزارەتا ساخلەمیێ بۆ رۆژناما ئەڤرۆ دیار کر، ژ لایێ وەزارەتا ساخلەمیێ ڤە لژنەیەک بۆ پێداچوونێ د بهایێ نشتەرگەریان دا ل نەخۆشخانێن ئەهلی هاتیە پێکئینان و گۆت: “نوکە ئەم مژوولی رێکخستنا بهایێ نشتەرگەریانین ل نەخۆشخانێن تایبەت، ل گورەی پلانا وەزارەتێ بهایێ هەموو نشتەرگەریەکێ دێ هێتە دیارکرن و ل گورەی بسپۆری و کوالێتیا هەر نەخۆشخانەکا تایبەت دێ بهایێ نشتەرگەریان دیاربیت، نابیت جوداهی د ناڤبەرا بهایێ نشتەرگەریان هەبیت و چەندین جۆرێن نشتەرگەریان هەنە و هەر ئێکێ بهایێ وێ دێ هێتە دیارکرن”.
سەرۆک کۆماری”.
سێڤەکا سۆر ل سینگێ تەدا
هەروەسا کێشا جوتیارێن هەرێمێ ژی گرنگە سوزەکێ ژ حکومەتا سودانی وەرگرن بو گرنتیا چەکێ پارەیی یێ جوتیارێن هەرێمی بو بەردەوام گەشەسەندنا کەرتێ گشتوکالی بەرەڤ پێش بچیت و نەراوستیت یان لاواز نەبیت ژبەرکو ئێک ژ ژێدەرێن ژیان و ئابورێ هەرێمێ یە، هەرچەندە گەرەکا چەکێ گەنمی یێ گرێدایی سالا 2٠14 گەهشتە هەرێمێ بو بەلاڤکرن لسەر جوتیاران لێ ئەڤە تێرا هندێ ناکەت کو داخازی و کێماسیێن جوتیاران چارەسەربن.
سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانی سەرۆکێ ی ن ک د هەڤدیتنەکا رۆژنامەڤانی دا دبێژیت : “حکومەتا هەرێمێ نە دادپەروەریێ د داهاتی دا دکەت و دوو ئیدارەییێ ل هەرێمێ دبینم و گەلەک پێ نیگەرانم ، ژ وێ یەکێ ژی هزار پرۆژە ل سلێمانیێ ڕاوەستیاینە و زۆرترین زەرەر ب بەر ڤێ زۆنا مە کەفتینە ، لەوڕا ئەو دەمە هاتیە ستۆپ ب تاکڕەویا ئیداری بهێتە کرن “.ل دەستپێکا وێ هەڤدیتنێ بافڵ جەلال تاڵەبانی سەرۆکی ئێکەتیێ بەحس ل بزاڤ و تێکۆشینێن دایکا خۆ خانم هێرۆ ئیبراهیم ئەحمەد بۆ هۆنەرمەندێن هەر چوار پارچێن کوردستانێ کر و گووت : “دێ بزاڤێ کەین وەکی دایکا خۆ ببینە کۆمکەرێن هەمی هونەرمەندێن هەر چوار پارچێن کوردستانێ و خزمەتا وان بکەین”، ل دور ساخلەمیا هێرۆ خانێ ژی گووت : ” ساخلەمیا دایکا من یا باشە و ئەم ژێ ڕازینە”.
کۆمسیۆنا هەلبژارتنان وراپرسى ل هەرێما کوردستانێ، ئەڤرۆ دوشەمبى 2 بەلاڤکر کو دەمێ درێژکرنا تۆمارکرنا هەڤپەیمانیان هاتیە درێژکرن.
چریسکێن براکوژیێ بلا نەبیتە ئەگەرێ ژناڤبرنا رەزێ هاتیە بەری
بهایێ زێڕی ژی د بازارێ جیهانی دا بلند بوو، دوهی ئێک ئۆنسەرا زێری ب 1750 دۆلاران بوو، لێ ئەڤرۆ ئێک ئۆنسە چوویە 1759 دۆلاران.
دهاریکارن بۆ رێگرتنێ ل پەنجەشێرێ: ل دووڤ ڤەکۆلینەکا بنگەهێ پەنجەشێرێ ل زانکۆیا میشگان یا ئەمریکی وەسا دیار بوویە کو فلفلکێن رەش ناهێلن وەرمینا پەنجەشێرا مەمکی وەرارێ بکەت، کەرستێ “بیبیرین” یێ د ناڤ فلفلکا رەش دا رۆلەکێ کارا بۆ پاراستنا ژ پەنجەشێرێ هەیە. هەروەسا دوپاتکریە کو هەکە رها زەر بکەنە سەر فلفلکا رەش تایبەتمەندیا دژە پەنجەشێرێ زێدەتر لێدکەت.
د کۆمبوونێ دا هەردو ئالى هەڤڕابوون ل سەر گرنگریا هاریکارى و هەڤکاریێ د ناڤبەرا حکومەتێن فیدرال و حکومەتا هەرێما کوردستانێ دا بۆ بەرهنگاربوونا تیرۆرستان و کۆنترۆلکرنا سنۆران.
سەرناو: حیکایەتا حەفتێ
وەزیرێ ناڤبری دبێژیت، ژ ئەگەرێ گوهوورینا سەقای و بتایبەت توزبارینێ، رۆژانە نێزیکی 10 ملیار دینار زیان ب ئابوورێ ئیراقێ دکەڤیت، کو ژ ئەگەرێ توزێ نەساخیێن کوئەندامێ هەناسێ و هەستیاریێ و چەندین نەساخیێن دی زێدەبووینە و پێدڤی ب چارەسەریێ هەیە، زێدەباری چەندین زیانێن دی کو لسەر ئاستێ هنارتنا نەفتێ ب رێکا رێبارێن سەر ئەرد و یێن ئەسمانی زیان یا گەهشتیێ.
سەرەکی/وەرزش/چێلسى سەرکەڤتن بو قوناغا 16ێ بدەست خوڤە ئینا
ئەی ئەوێن وە قوربانی داین، پارتیا وە پارتی دیمۆکراتی کوردستان، چ دەمان هوین بێئومێد نەکرینە و بە بێئومێد ناکەت ژی. پارتیا وە کابویسا شۆڤینیەتێ ژناڤ بر، پشتی د چەندین گەڕێن مەزن دا بەرهنگاری وێ کابویسێ بووی و مێژوویێ ژی ب شانازی تۆمار کری.
سامی ئوشانە رێڤەبەرێ ناحیا دێرەلۆک بو ئەڤرۆ نیوز دیار کر، کو ئەڤرۆ دەمژمێر 11 ی بەری نیڤرۆ شیڤا بێرا
سەرەکى هەمەرەنگ سترانبێژەکا کورد نامەکێ دگەهینتە ئەمریکیان
ب رەنگەکێ گشتى کۆمپانیێن پەترۆلێ نوکە یێن ڤەگەریاینە سەر کارێ خوە و نێزیکى 70% کار یێ ل سەر بلوکان دهێتە کرن و 95% کۆمپانیێن خزمەتگۆزارى یێن پەترۆلێ یێن ڤەگەریاین و دەست ب کارێ خوە کریە.
دجه دا تو ڤەگەری.
سەرەکى جیهان جێمز جێفری: ئەمریکا نەچارە پێگەهێ خوە ل باکورێ سووریێ بهێزتر بکەت
دیسا د هەمان دەم دا فەرە کو پاراستنا سەروەریا ئاسایش و ئارامى و سەقامگیریا هەرێما کوردستانێ ل کارێن پێشەکیا هەمى حزبێن کوردستانا باشۆر و یێن دى ژى بن و ب هیچ رەنگەکێ مساومە ل سەر نەهێتەکرن و وەسا ل میدیا و راگەهاندنێن خوەدا دیار بکەن کو ب تنێ لایەنەک بەرپرسیارە نینە ب هاتنا ڤى لەشکرێ تورکیا بۆ هەرێما کوردستانێ و باش بزان کو فاکتەرێن هاتنا وان پەکەکەیە
ئۆلیڤەر تامبۆ، خەباتکار و هەڤالێ نیلسۆن ماندێللای و سەرۆکێ کۆنگرەیێ نشتمانییێ باشوورێ ئەفریقیا.
هەروەسا گۆتژى: "نە من و نەبەرپرسێن هەدەپێ چ پەیوەندى و دیدار ل گەل ئیمرالى نەبووینە، ب چ رەنگان ژى بچویکترین ئاماژە یان زانیارى بۆ دەسپێکرنا پرۆسەیا نوى یا چارەکرنێ نینە، مە نەڤێت ب رووینین و بێهنا خۆ ڤەدەین گیان یێ ل گەل ڤێ یەکێ دچن، ئەم وەک سیاسەتڤان ڤان دەستپێشخەریان دکەین و پشتەڤانین شەر و ئالۆزى راوەستن".
سەرەکی/وەرزش/تیروپشکا قوناغا 16ێ یا چامپیونس لیگ دێ هێتە راکێشان
سەرفەرازبە تە ناڤەکێ سپی تۆمار کر
درامایێن تورکی و مالپەرێن سکسی "دو رەنگ و ئێک تام"
چاڤدێرەکێ سیاسی: پێدڤیە حوکمەتەکا دەمکی ل ئیراقێ بهێتە پێکئینان
سەرەکی/نوچە/کوردستان/گرتیێن بادینان داخازا ڤەگوهاستنێ بو چاکسازیا مەزنان ل سلێمانیێ دکەن
مێسێ نێزیکی خەونا خوە بوو
گەنج و پیر و ژنێن زاویتە رۆلەکێ بەرچاڤ وکاریگەر هەبوو د سەرکەفتنا پێشمەرگەی د ل ڤێ داستانێ،)
ستێرلینگ بۆ باشترین یاریزانێ خولا ئنگلیزی
مستەفا کازمی فەرمانەک دەرکر و ئاراستەی هەر ئێک ژ فەرماندەیا ئۆپەراسیۆنێن هەڤپشک، ئەمینداریا نهێنی یا
پانزینخانەیێن بەردەرەش:
زەینەبێ گۆتژی: (ل ڤی سەردەمی مرۆڤ دشێت ب رێکا موبایلێ جوانترین ئافرەتا جیهانێ بینیت و حەز دکەت وەکو وان جوان و سەرنجراکێش دەرکەڤیت و ئەڤە سرۆشتێ مرۆڤایە ل دووڤ جوانیێ دگەرن و حەز دکەن ب جوانترین شێواز دیار بیت، ئەڤجا ژبەر کەسانێن سوشیال میدیایێ بیت یان بۆ دەروونی خوە و هەڤژینێ خوە بیت).
ل باژاڕێ بەغدا داعشەکێ عاشق مالا مەتا خۆ ب بۆمبەکێ پەقاند، ژبەرکو مەتا وی ڕازی نەبوو کچا خۆ بدەتێ.ژێدەرێن میدیایی ل بەغدا بەڵاڤکر، ل باشوورێ پایتەختی، کەسەکی چەندین جارا کچا مەتا خۆ خواست، بەلێ ژبەر جوداهییا ئاستێ ڕەوشەنبیری نەدایێ، ئەو کەسە نەخویندەوارە و کچا مەتا وی هەلگرا باوەرناما ماستەرێ یە.وان ژێدەران خۆیاکر، وی کەسی بۆمبەک بەرهەڤکر و دانا دژوورەکا مالا مەتا خۆڤە، ل ڕۆژا پاشتر ب ڕێیا موبایلێ کو ب بۆمبێ ڤە گرێدابوو، پەقاند و دئەنجامدا کورەکێ مەتا وی هاتە کوشتن.ئەو کەسە ژلایێ هێزێن ئەمنی ڤە هاتە دەستەسەرکرن و پشتی ڤەکولینان دیاربوو کو ئەندامێ ڕێکخستییا داعشە و دانپێکرن ب تاوانا خۆ کرینە.
پانزینخانەیێن سەنتەرێ دهۆکێ:
ب قانوونێ، لەوما هەر ڕێککەفتنەک دناڤ بودجەی دا د ناڤبەرا هەرێما کوردستانێ و بەغدا بهێتە کرن، ئەو دێ بجهئینیت، چونکە ئەو قانوونێ بجه دئینیت”.
شاعیر: مەلا مەحموودی بایەزیدی
نێزیکی 15 دولاران کێمتر ژ بازاری پەترۆلا ئیراقێ بۆ ئوردنێ دهێتە فرۆتن
لێ پێشنیارا من لگەل نوینەرێن نانپێژان بروینە خوارێ و بزاڤێ بکەن ژ گازا لبەردەستێ هەوە هەی هاریکاریا وان بکەن.
سان سیمون زانایەکێ فرەنسی بوو و ژ تەخا برجواز، فورییە بازرگانەکێ مەزنێ فرەنسی بوو، روبرت ئوین خودانێ
پشکداربوون د کارێن خێرخوازی و خوەبەخشیێ دا ئەڤێن خزمەتا جڤاکێ دکەن.
داخازیا ڕاگرتنا تۆڕا جڤاکیا تیکتۆکی ئاراستەی وەزارەتا ڤەگوهاستنا هەرێمێ هاتەکرن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ئێک ژ یاریێن دی یێن گرنگ ب ڕامانێن جودا، هەلبژارتیێ مەغرب ئەوا شیایی سەرێ لیستا کۆما شەشێ بهێت ب حەفت خالان، ب وەکەهەڤی ل گەل کرواتیا بێ گۆل، سەرکەفتن ل سەر بەلجیکا ب2-چنە و کەنەدا 2-1 گۆلان، ژلایێ خوەڤە هەلبژارتیێ ئسپانیا ب پێنچ خالان رێزا دویێ د کۆما پێنجێ دا هات، سەرباری د یاریا ئێکێ دا سەرکەفتنەکا مەزن ل سەر کۆستاریکا ئینابوو ب حەفت گۆلێن پاقژ لێ د گەل ئەلمانیا ب گۆلەکێ وەکهەڤبوو دووڤدا ل گەل چاپانێ تووشی خوسارەتیێ بوو کو ب جووداهیا گۆلان ژ کۆستاریکا رێزا دویێ هات و دەربازبوو ڤێ قۆناغێ، یاریا ئەڤرۆ دیدارەکا هەستیارە دوور ژ ناکۆکیێن سیاسی وتێکچوونا پەیوەندیێن هەردو وەلاتان ژبەر گزیرتێن دناڤبەرا هەردو سنۆران دا و بابەتێ پەنابەران، هەلبژارتیێ مەغرب ئێک باشترین ئاستێ خوە د سێ یاریێن بۆری دا نیشاندایە ئەڤچەندە ژی بوویە جهێ تڕسێ هەمبەری ئسپانیا سەرباری هەلبژارتیێ ئۆرۆپی ئێک ژ بەربژارێن ناسناڤی نە لێ ب سانەهی نابیت خوە ژ ئاستەنگا هەلبژارتیێ عەرەبی و کێشیوەرێ ئەفریقیا دەربازبکەت ئەوا هیڤیێن مەزن هەین کو بشێن دەستکەفتی ژ مۆندیالا 1986 بۆرینت دەمێ گەهشتیە ڤێ قۆناغێ و هیڤیێن وێ دەربازبیتە قۆناغا هەشتێ، وەلید ئەلرکراکی راهێنەرێ مەغربی باش دزانیت پێکهاتیێ وی خودان شیانن و جهێ باوەریێ نە ژوانا حەکیم زیاتش، رۆمان سایس، یاسین بۆنۆ، سوفیان بۆفال، زەکەریا ئەبۆ خلال و ئەشرەف ئەلحەکیمی، هەلبژارتیێ ئسپانیا باش دزانیت هێزا هەڤڕکێ خوە چەندە و ژ دەستدانا سەرکەفتنێ دێ باجەکا مەزن یا دیرۆکی هێتە دان ئانکۆ ژ دەستدانا ناسناڤێ قارەمانیێ یە، د یاریێن فەرمی دا سێ جاران هەمبەر ئێک بووینە دو سەرکەفتن و وەکهەڤیەک بۆ ئسپانیا بوو، دووماهی جار ل مۆندیالا 2018ێ د قۆناغا کۆمان دا ب سێ گۆلان وەکهەڤبوون، ئسپانیا ب پێکهاتیەکێ شارەزا و زیرەک هەنە نموونە سێرجیۆ بۆسکێتس، دانی، کارباخال، جۆردی ئالبا، الفارۆ مۆراتا، فیران تۆرێس، مارکۆ ئەسینسیۆ، ئانسۆ فاتی و دانی ئۆلمۆ.
هەکە هندەکێ بزڤرینە دیرۆکا پارتى دیمۆکراتى کوردستان، دێ بینین کو هەردەم بەرژەوەندیا گشتى ل پێش بەرژەوەندیێن حزبى دا دانایە و ژ دلسۆزى و کوردپەروەرى و راستگویا خوەدا لایەنێ بەرامبەر تەلهە ل بەر داناینە و هندەکا جاران فێل خیانەت ژى لێ کرى یە، لێ ئەڤە نابیتە ئەگەرا وێ چەندێ کو پارتى دیمۆکراتى کوردستان یا بسپۆر و شارەزا نینە د سیاسەتێ دا، بەلکو ل دەمێ بریارێ ددەت بەریا هەمى تشتەکى بەرژەوەندیا کورد و کوردستانێ ب دووربینى و هووربینى شرۆڤە دکەت.
مستەفا جومعە ئەندامێ مەکتەبا سیاسی یا پارتی دیموکراتی کوردستان/ سووریێ د دیدارەکا تایبەت دا بۆ ئەڤرۆ
دو خیڤەتێن ئاوارەیان سۆتن
ل ئالیێ دی سەرۆک کۆمارێ بەرێ یێ ئیرانێ محەمەد خاتەمی ژی بەری دو رۆژان بۆ دەزگەهێن راگەهاندنا ئیرانێ دیار کر کو رەوشا ناڤخوەیی گەلەک خرابە و دڤێت دەولەت بلەز پێداچوونێ د سیاسەتا خوە دا بکەت، چونکی گەلەک مەترسی ل سەر ئیرانێ هەنە و رەنگە ئیران تووشی شەڕەکێ ناڤخوەیی ببیت، ژ بەر هندێ ژی باشترە کو دەولەت پێداچوونێ د سیاسەتا خوە دا بکەت، دڤێت دەولەت هندەک ژ داخوازیێن رەوا یێن خوەنیشادەران ژی قەبوول بکەت، چونکی هندەک ژ وان داخوازیێن د جهێ خوە دانە و هەکە دەولەت وان بجه بینیت رەنگە تا رادەیەکێ رەوش ئاسایی ببیت.
هەرێما کوردستانێ و ئەمریکا پێشڤەبرنا پەیوەندیان بەحسکرن
حەسەن عارف: گەڕا نەهێ یا فلمە فیستەڤالا دهۆک یا نێڤدەولەتی دێ ب نیشادانا فلمێ (بیکا بارانێ) هێتە ڤەکرن
رێڤەبەرێ باجا کومپانیان ل دهۆکێ دیارکر کو ل دووڤ دووماهی ئامارێن رێڤەبەریاوان ماوێ سێ سالێن بوری دا داهات دوجارا هندی خوە زێدەبوویە و زێدەتر دیفچوون و زەلالی ل داهاتی دا دروست بوویە و هژمارەکا مەزنا کومپانیان هاتینە ژنافبرن و هندەک ژی نوو هاتینە دامەزراندن.
هەتا زڤستان ب دووماهی هاتی من کێمتر ژ 10 سوپا دروستکرن و فرۆتن، بەلێ ئەڤ سالە گەلەک خواست ل سەر سوپا
سێ بەنداڤ ل هەرێما کوردستانێ دهێنە دورستکرن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ئەڤرو ل ژێر چاڤدێریا رێڤەبەریا گشتی یا گەشەپێدانا جڤاکی ، رێڤەبەریا چاڤدێری رابوون ب ڤەکرنا پێشانگەها کارێن دەستی ژ بو ژمارەکا زارویێن بێ سەمیان کو ل خانیێ بێ سەمیانان یێ کچان ، تێدا چەندین چالاکی هاتنە ئەنجامدان هەر لدور فێ چالاکیێ دکتور شێرزاد حمید رێڤەبەرێ گشتی یێ چاڤدێری و گەشەپێدانا چڤاکی ل دهوکێ د داخویانەکێدا راگەهاند: ل سەرانسەری پارێزگەها دهوکێ مە 160 زاروکێن بێ سەمیان هەنە و دگەل چوار سەنتەرێن خودانکرنا زاروکان کو ئەڤ سەنتەرە سەر ب رێڤەبەریا مەڤەنە
دەرچوویێن زانکۆیێ ب پلا “پۆلیسێن پیادە چار” و ب مووچێ بنەرەت 250 هزار دینار و دەرچوویێن پەیمانگەهان “پۆلیسێ پیادە سێ” و ب ڤى رەنگى هندى باوەرناما وان کێمتر بیت، پلا لەشکرى دێ نزمتر بیت.
بلا سالا نوو بیتە سالا ئارامبوونا مللەتێ کورد
حکومەتا هەرێما کوردستانێ راگەهاند، چ ژ وى پارەیێ باجێ یێ 20%ێ یێ کارتێن مۆبایل و ئەنتەرنێتێ بۆ حکومەتا هەرێما کوردستانێ نەهاتیە و هەموو بۆ حکومەتا ئیراقێ هاتیە ڤەگەڕاندن.
هەژیگۆتنێیەئەڤکلیپەدناڤبەرابەیرۆتودوبەیداهاتیەوێنەکرنوژپەیڤێنرامزئەلسەیدنوئاوازژفلکلۆرێجەزائیریەوژدەرهێنانازیادخورییە.
ب هەلکەفتا 76 سالیا دامەزراندنا پاراتی دیموکراتی کوردستان، مەکتەبا سیاسی یا پارتی بەیاننامەک بەلاڤکر
سەرەکی/نوچە/کوردستان/بەرپرسێ پاسەوانێن ئەدهەم بارزانی هاتیە دەستەسەرکرن
سەرەکى گۆتار قووناغەک نوو بۆ رێڤەبرنا وەلات
د هژمارا 1500 یا سوبەهى 28\9دا لاپەرێ دو دەقێ دیدارێ بخوینن.
ل سەر تۆرێن جڤاکى خرڤەبوون دروست بووینە ژێر ناڤێ “باژارێن شیعى” کول رۆژا 30ى ڤێ هەیڤێ ب رێیا خوەنیشادانا داخازا دەست ژ کارکێشانا سەرۆکێ وەزیران بکەن.
نەقشبەندی ئاشکرا ژی کریە، کو رێکخراوا داعشێ ئەو چەکدارێن کوردێن د ناڤ وێ رێکخراوێ دا ماین ئاگەهدار کرینە، کو ب زمانێ کوردی نەئاخڤن، هەکە دێ هێنە کوشتن.
نڤیسینگەها سەرۆک وەزیرێن ڕاسپاردی بو پێکئینانا حکومەتا نویا عیراقێ ڕاگەهاندنەک بەڵاڤکر و تێدا دبێژیت: محەمەد شیاع سودانی، سەرۆک وەزیرێن ڕاسپاردی دێ بەردەوامبیت ژ گوتوبێژان دگەل لایەنێن هەڤپشک د حکومەتا نویدا، هەروەسا دێ چاڤپێکەفتن دگەل کاندیدێن وان هێزان بو پوستێن وەزاری د حکومەتا نویدا، دکەت.هەر دوێ ڕاگەهاندنا نڤیسینگەها سەرۆک وەزیرێن ڕاسپاردیدا هاتیە،” چاڤپێکەفتنێن کاندیدان دێ ب ڕێکا لیژنەیەکا تایبەتمەند بیتن و ئەو لیژنەیە ژی ژ کومەکا شیرەتکاران پێکدهێت، کو سەرۆک وەزیرێن ڕاسپاردی سەرۆکایەتیا وێ دکەت”.ئاماژە ب وێ چەندێ ژی کر،” پشتی ب دوماهی هاتنا چاڤپێکەفتنێ،دێ کاندیدێن وەزارەتان هێنە هەلبژارتن و دەمەک دێ بو کومبوونا پەرلەمانی دێ هێتە دیارکرن داکو باوەری ب کابینەیا نوی بهێتەدان”.
دماوێ کێمتر ژ 24 دەمژمێراندا، دوو هونەرمەندێن کورد گیانێ خۆ ژدەستدا.لشەڤا دەربازبوویی ئەکتەرێ کۆمیدیێ گەنج دلێر ئەمین، دروودانەکا هاتنووچۆنێدا لسەر ڕێیا دناڤبەرا بازیان تەیناڵدا گیانێ خۆ ژدەستدا، و سپێدەهیا ئەڤرۆ ڕۆژا شەمبی ژی، هونەرمەندێ سترانبێژێ ناڤدار رەزا شەریف، دتەمەنێ 81 ساڵیێدا ل باژاڕێ شلێمانیێ وەغەرا دووماهیێ کر.
ئەڤرۆ، سالار دوسکی:
چاکسازیێن کابینەیا نەهێ یا حوکمەتا هەرێما کوردستانێ، ب تایبەتی چاکسازی و پرۆسەیا یەکخستنا هێزێن پێشمەرگەی و گرنگیا هەڤهەلویستی و ئێکڕێزیا ئالیێن کوردستانی بۆ داکۆکیکرنێ ژ مافێن دستووری یێن هەرێما کوردستانێ، تەوەرەکێ دی یێ دانوستاندنێ بوو.
سەرەکی/بەرنامە/شیرەتێن ساخلەمیێ 15-2022
سەبارەت هەولێرێ وەکو جهەک بۆ کۆمکرنا ئالیێن دناڤ چارچۆڤێ هەماهەنگیێ و رەوتێ سەدری دا، فازل میرانی دبێژیت” هەولێر باژێرێ هەموویانە، بەری 2003 دەمێ مە خوە بۆ ئیراقەکا نوو بەرهەڤ دکر و ئەو رۆژێن نێزیک بووین کو تشتەکی پێشکێشی گەلێ خوە ب هەموو ناسنامێن خوەڤە بکەین کو وەلێبکەت بشێت هەموو نەهامەتیێن رژێما بەرێ دەرباز بکەت و نەهامەتیێن کەڤن بۆ نوو نەکەین، هەموو رێکخستنێن کو دەولەتێ رێک دئێخیت پێشبێخین”.
سەرەکى جیهان چاڤدێرەکێ سیاسی: قۆناغەکا نوو ل ئیرانێ دەستپێکریە و دێ گەلەک گوهۆڕین روو...
مەلا عوسمان ھەبوو، ژ تائیفا خانیان، نەقل دکر، کو زڤستانێ ئەز دچوومە جزیرێ، ڕیا من ب گوندێ کەلھێ کەت،
دڤێت قەدەر بەرسڤێ بۆ ب دیت
ژڤانێ کەوێ 22-6-2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
فێلبازێ دەرامایێن ئیرانێ قاسم سولەیمانى
پشتی کو د چەند مەهێن بووری دا ب بریارەکا وەزارەتا ساخلەمیا عیراقێ نڤیسینا کوردی لسەر دەستیریێن ساخلەمیێ ل پارێزگەها کەرکوک…
جڤاتا ئاسایشێ یا هەرێمێ
بەرزان عوسمانرەنگە لەمڕۆژەدا یادی زۆر گرنگتر هەبن لە رۆژ ژمێری مێژودا.بەڵام بەندە ئاگاداری سێ یادم ئەوانێش شۆڕشە مەزنەکەی ئەیلولی خەباتی دیموکراسیی رزگاریی گەلی کوردستان ، دامەزراندنی تەلەفزیۆنی گەلی کوردستان و پەلاماری تێرۆریستان بۆ سەر هەردو تاوەری سەنتەری بازرگانیی جیهان لە نیویۆرک
ئاسۆ فەرەیدۆن ئەندامێ پەڕلەمانێ عیراقێ ژ فراکسیۆنا ی ن ک راگەهاند: ل دویڤ وێَ رێککەڤتنێ یا ئێکەتی و پارتی ژی ئیمزا ل سەر کریە، دەستکەڤت و خالێن گرنگ بۆ هەمیان تێدا هەنە، ژ بەر هندێ، گەشبینین ل سەردەمێ حکومەتا نوی پەیوەندیێن ل ناڤبەرا بەغدا و هەرێمێ باشتر لێ بهێن و دویماهی ب ڤێکنەکرنێن ل ناڤبەرا هەردوولا بهێنە دان.
چارە چییە؟
بێی هەبوونا چ بنەمایێن یاسایی گوژمێ 2 تڕلیۆن و 900 ملیار دیناران بۆ هەرێما کوردستانێ هنارتینە.
دەربارەى زڤرینا ڤان ئاوارا پارێزگەرێ دهوکێ دیار کر کو ژبەر نەئارامى یادەڤەرێن وان و وێرانیا بسەردەڤەرێن واندا داهاتى نەشیێن بزڤرن.
رێڤەبەرێ گشتیێ راگەهاندنا وەزارەتا پێشمەرگەی بۆ رۆژناما ئەڤرۆ دیار کر کو چ هێزێن پێشمەرگەی ناهێنە هنارتن بۆ دەرڤەی هەرێمێ بۆ مەشق و راهێنانی، بەلکو هەمی دێ ل کوردستانێ هێنە مەشقدان و گۆت "ئەڤە حەفتیەک بۆری پێشمەرگە مەشق و راهێنانێ ل سەر چەکێ نوو یێ سڤک و گران دکەت".
هەکە سەرێ تە ئێشا ڤان خوارنا بخوو
کەس د یاریگەهەکا ئیندۆنۆسیا دا هاتنە کوشتن
سەرۆکاتیا هەرێمێ راگەهاند، ئەڤرۆ بەرى نیڤرۆ ئێک شەمبێ 27-11-2022 سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ، نێچیرڤان بارزانى ل گەل قاسم ئەلئەعرەجى، شیرەتکارێ ئاسایشا نشتیمانى یا ئیراقێ دەربارەیى رەوشا ئێمناهى و سیاسى یا ئیراقێ کۆمبوون.
بیردانک 31 7 2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ب سەدان خێزانێن کورد یێن باکۆرێ کوردستانێ ل کەمپا مەخموورێ دژین و تورکیا پێشتر چەندین جاران هێرشی وێ
سلێمانیێ.. ژ بەر گازێن رۆندکرێژ نزیکى 100 قۆتابیێن بنەرەتى تووشى بێهنتەنگیێ بوون
بڕیارە ئەڤ یاریە ل دەمژمێر شەشی شەڤ ل یاریگەها ئەلمەدینە ئەلتعلیمیە بهێتە ئەنجامدان کو دهێتە هژمارتن
سەرەکى فەیسبۆک کورد دێ هەلویستی هەمبەری پارێ نوو وەرگرن
ئەڤ شەڤە مانچستەر یونایتد یاری هەیە – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
لیوایا ئێسفنێ، فەوجێن ئەترووش و بان گیڤرکێ.
سەرەکى گۆتار کوردستان یا بوویە گورستانا قەیرانان
هەروەسا گۆت ژی: ئەڤ چەکێ نوی بۆ کونکرنا زری و مەتالێن سەربازان ژی دهێتە ب کار ئینان و ب باشی ئارمانجێن ل ناڤ ئاڤاهیێن ئاسێ دهنگێڤیت.
سەرەکى عیراق حوکمەتا ئیراقێ گەفێن بڕینا ئەرزاقێ هەیڤانە یێ ئاوارەیان دکەت
ئەڤ هێزە ژی ل دەردۆرا شێخان هاتبوونە دانان:
ماسک هزر د ڤەگەڕاندنا ب هزاران ئەکاونتێن تویتەرى یێن راگرتى دا دکەت
سەرۆکێ تیپا دهۆک دیارکر کو سروودا (پێشمەرگەینە، سووندا مەزن) کو ل سالا 1991 د گەل هونەرمەند (تەحسین تاهای) ل سەر دەپێ شانۆیێ ژەنی یە، پەیڤ و ئاوازێن (تەحسین تاها)ی بوو، دێ ب شێوەکێ نوو کلیپ کەنەڤە.
ئەڤ شەڤە ناپولی و لیڤەرپول دێ یاریێن خۆ کەن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
لێکۆلەران د لێکۆلینا خۆ دا دویڤچوونا پتر ژ 360 لێکۆلینێن بەرى نوکە ل دۆر گوهۆڕینا سەقاى، پیسبوونا هەواى و بلندبوونا پلەیێن گەرمیێ د ناڤبەرا سالا 1900 تا ئەڤسالە دا کربوون.
شیرەتکارێ ئەلمانیا ب توندی هۆشداریێ ددەتە پۆتینی
ژ تەکیا بامەڕنێ یا نەقشبەندی لساڵا 1919
دەرگەهێ بەغدا
سەرەکی/ریپورتاج/گەشتا زانستی یا کولیژا زانستێن مروڤایەتی
قەت سەبرا من ناهێت
ئاماران دیار ژى کرینە کو داهاتێ ئیراقێ یێ پەترۆلێ د دەه هەیڤێن ئەڤ سالە دا ب رێژەیا 65% ب هەڤبەرکرن ل گەل دەه هەیڤێن دەستپێکێ یێن سالا 2021 بلندبوویە.
عەبدلکەریم یەحیا زێباری
زێدەتر گۆت: دڤێت کۆمپانی ب خوە پێداچوونێ د کارێ خوە دا بکەن، دڤێت ژوورێن تایبەت بۆ تانکێ غازێ چێکەن و سەرەدانا مە بکەن ئەم مەرجێن وان ژووران بۆ دەست نیشان بکەین و سیستەمێ ئوتوماتیکی و یێ ئاگر ڤەمراندنێ ل هنداڤ هەبن، دا کو ل دەمێ ئاگرەک پەیدا دبیت ئەو سیستەمە ب خوە کۆنترۆلێ ل سەر بکەت و دوو دیوار بن، دیوارێ نیڤەکێ خیزی و ئاخێ بکەتێ، بۆ هندێ دەمێ ل پەیدابوونا هەر روودانەکێ ئەم بشێی کونترۆلێ ل سەر بکەین.
ژێگر ئەرەدنی
سەلوا، ل ڤێ کارگەهێ کار دکەت بۆ ئەڤرۆ نیوز گۆت” مە بۆ دەمەکى راهێنان ل سەر چێکرنا مەحفیران کریە ول دەستپێکێ بۆمە گەلەک یا بزەحمەت بوو، بەلێ پاشى ئەم فێربووین وبێگومان ل کارکرنا مە یا بەردەوام ل ڤێ کارگەهێ دێ پتر شارەزاییا کارى بۆمە پەیدا بیت”.
نەقل دکەن، کو بەرێ ئومەرا و بەگلەرێد کوردستانێ، زێدە ئیعتبار و باوەری ب سەداقەتا تایفا فەلە و ڕەعیان
فازل میرانی د پشکەکا دی یا پەیاما خوە دبێژیت” دشایندایە برایێن هەڤپشک هەژمارا قەیرانان و هۆکار و ئەنجامێن وان بزانن کو د راستیدا هەموو دووربوون ژ باشکرنا تاک و جڤاکێ ئیراقی، بەلێ گرانیا قەیرانا ڤێ دووماهیێ پێدڤی ب ئارامکرنێ و هزرکرنێ و داگیرانێ هەیە بۆ وێ چەندێ ئەو روو نەدەت کو رەوش ب تەقیت و دگەلدا ئاگرەکێ درێژ بهێتە هەلکرن کو نەهێتە ڤەمراندن و هیچ تشتەکی نەهێلیت”.
سەرەکى دیدار و راپۆرت ئەڤ سالە 36 ژن ل هەرێما کوردستانێ هاتینە کوشتن
پیرۆزە لە ئێکەتییانپیرۆزە ل سەرۆک
ئاشنا بابان، پسپۆرا پەیوەندیێن نێڤدەولەتی بۆ ڕۆژنامەیا (ئەڤرۆ) گوت” ئاریشەیێن هەرێمێ دگەل بەغدا هەین
هەروەسا دامەزراندنا لیوایێن هەڤبەش بو پاراستنا سنوران دڤێت حکومەتا هەرێمێ رێکەڤتنەکا کونکڕیتی دگەل حکومەتا شیاع سودانی چێکەت ژبەر دەستپێکا ژیێ حکومەتاوی یە و کابینا هەرێمێ یا بەرەڤ دوماهیێ ڤەدچیت دا چ ڤالاهی چێنەبن هەردوولا توشی چ کارەساتا نەبن، هەردوولا هەولبدەن رێزێن رێکەڤتنا خوبگرن گرنگیێ پێبدەن، ژبەرکو گەلەک گڤاشتنێن ناڤخویی و هەرێمی دێ هەولا هەژموونا خوکەن ل دەڤەرێ بوپاراستنا دەستکەڤت و بەرژەوەندیێن خو ب تایبەت ڤان گوهرینێن دوماهیێ یێن دناڤبەرا روسیا وئەوروپا کێشا غازێ بو بەرسنگرتنا وەلاتێن غاز لێ هەیی بو نەگەهشتنا چ رێکەڤتنا دگەل ئەوروپا روسیا یا ئامادەیە هەرتشتەکێ بکەت ل دەڤەرێ چ برێکێن کرێگرتیا خو یان ئەوبخو راستەوخو لەوا گرنگە حکومەتا هەرێمێ و حکومەتا عیراقێ هشیاریەکا باش کویر و دبلوماسی و هزرەکا ساخلەم بوڤان کێشا و بابەتان هەبیت دانەکەڤینە چ کێشێن ئاسێ و درێژدا.
ئاخفتنکەرێ ب ناڤێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێ ب مالپەرێ فەرمى یێ حوکمەتێ راگەهاند کو بهێنڤەدانا فەرمى دێ ژ 4ى ڤێ هەیڤێ دەستپێکەت کو دبیتە رۆژا ئێکێ یا جەژنا قوربان.
ئاشکەرایە پشتى سەرکردایەتیا کوردستانێ و ب رەزامەندیا خەلکێ کوردستانێ بریارداى کو ریفراندۆم بهێتەکرن ل رێکەفتى 25 \9\2017 مە هەموویان دیت و دڤێت ژبیرا مە نەچیت کانێ چ روودا و چ چێبوو راستە وخوە پشتى راگەهاندنا ئەنجامێن ڤێ ریفراندۆمێ کو ئەڤ ئێکە بوویە ئەگەرێ نەرازیبوونا گەلەک وەلاتان ژ وان ژى یین دەوروبەر و ب تایبەتى تورکیا و ئیرانێ وهەر وەسا دەسهەلاتداریا عیراقا مەزهەبى و تائیفەگەرى یا شیعى ل عیراقێ و هەر وەسا ئەمریکا وەلاتێن ئەورۆپى ژى نەخودان هەلویست بوون بەرامبەر ڤێ ئێکی کو ل دووڤ داخۆیانیێن سەرکردەیێن وان، ئەو ژى کو ئەڤ ریفراندۆمە ناگونجێت ل گەل بارودۆخێ ڤێ گاڤێ و هێشتا دەمێ وێ نەهاتیە بۆ زانین کو ریفراندۆم مافەکێ رەوایێ هەر مللەتەکى یە و دەربرینەکە ژ ئازادیا رادەربرینی ژ وان ژى مللەتی کورد ئەو ژى کو بریارا چارەنڤیسێ خوە بدەت. ئەڤجا مە دیت ئەوا مە دیتى کا چ چێبوو و چلێهات کا چاوا ئیران و تورکیا و عیراقا مەزهەبى و تائیفەگەرى چ کر و چ هەلویست وەرگرت وهەبوون کو کەفتنە د چەپەرێ نەرازیبوونێ و خیانەتگەریێ و رەگەزپەرستیێ و د هۆل پاش و پێش قوتا دژى ئەنجامێن ڤێ ریفراندۆمێ و دژى هەرێما کوردستانی هەر وەکى کوردان دونیا خراب کرى و کارەکێ نەرەوا و دژى مرۆڤایەتیێ کرى ئەرێ بۆچى ئەڤ چەندە بۆ هەمى وەلاتان بەحرە بەس بۆ مە کوردان ژەهرە؟ ………
پشکا پێشبینیان ل رێڤەبەریا گشتیا کەشنایا هەرێمێ راگەهاند کو ژ ئەنجامێ بەردەوامیا فشارێن وەلاتێ تورکیا و دەریا ناڤەراست بۆ سەر هەرێما کوردستانێ ئەو پێشبینى دکەن کو سوبەهى رێکەفتى 2015.3.5ئەسمان دێ ئەورێن کێم بۆ ئەورێن بچووک هێتە گوهۆڕین و پاشان ژى بیتە ساهى.
دەنگی خەلک ئامادەکرن و پێشکێش کرن: محەمەد جەلیل کامیرە: جەلال غازی مونتاج: ئازاد رۆژبیانی گرافیک: شێروان حەسەن.
وارڤان تەحسین تەها، کورێ هونەرمەندێ نەمر تەحسین تەها د دیدارەکێ دا بۆ بەرپەرێ هونەری یێ رۆژناما ئەڤرۆ گۆت: هەتا نوکە ئەم وەکو مالباتا هونەرمەند تەحسین تەهایی نە دلخوشین ب وێ پارکا ب ناڤێ بابێ مە هاتیە دانان، چونکو هەتا نوکە پارک یا بێ ناڤە و ب فەرمی نە پارکا تەحسین تاهایی یە، ژبەرڤێ چەندێ من سەرەدانا رێڤەبەریا گەشت و گوزار کرو من پرسیارکریە و ب رەسمی هێشتا ناڤ نەدانایە سەر ڤێ پارکێ و هەرگاڤەکا پێدڤی بۆ، یان جادە کەفتە بەر، یان بۆ هەرکارەکێ دی دشێن راکەن، چونکو هەتا نوکە یا بێ ناڤە و ب رەسمی ناڤ نەدانایە سەر وەکو یا هونەرمەند دلشاد محەمەد سەعید، بەلێ خەلکی ناڤێ وێ کریە پارکا تەحسین تەهای
ئەو ژى هەکە کورتیەکێ ل سەر لۆژیکا کەڤن بدەینە دیارکرن سروشتى مرۆڤى د سەردەمێن کەڤن پتر سروشتەکێ گرێدایێ خەون و راستیێن فەشارتى بوو هزرمەندیێن کەڤن ئەڤ جۆرێ لۆژیکێ ب هندەک هزرێن دەرڤە مینا کاروبارێن جڤاکى و سیستەمێن ژیانا برێڤەبرنێ و سالوخەتێن گرێدایى هەمى رەنگ و روویێ جڤاکى دانە دیارکرن ئەڤە چەند ژى پتر د دەستێ وان کەسان دا بوو ئەویێن نوونەریا وان ئاکامێن گرێدایى ژین و ژیارا سادەیا خەلکەکێ ل سەر وەختێن پاشایەتیێ دکرن، بەلێ پشتى بۆرینا قووناغێن درێژ و خواندنا ب لەز و ئاشکەراکرنا زانستێن نویێن سروشتێ مرۆڤینیێ ئیدى پیڤەرێن هزرکرنێ هاتنە گوهەرین و بوونە پەیوەندیەک ب سروشتێ دەروونیێ تاکەکەسى ڤە، ئانکو ل گۆر ئیدمەیێن هەڤدژیێ سەرەدەریى ل گەل خوەبوونا مرۆڤى هاتە کرن.
رەجەب تەیب ئەردۆگان سەرۆک کۆمارێ تورکیا د داخۆیانیەکی دا راگەهاند کو ئەو وەک تورکیا داعش وەک رێکخستنەکا تیرۆرستی دبینن و گۆت: (ئەم دێ ل گەل هەڤپەیمانیێ جهێ خوە بگرن و د شەرێ ل دژی داعش دا جیە بگرین، ژ بەر کو رێکخستنا تیرۆرست ل هەمبەر هەموو رۆژهەلاتا ناڤین و جیهانێ جهێ مەترسیێیە و دەمێ پاقژکرن یانکۆ ژناڤبرنا وێ هاتیە).
بیرئینانێن رۆژانە: نامەیێن هزرێ (رۆژانە)سالا 1922 ێ.
ئەڤرۆ جارەکا دى جڤاتا نوونەران دێ کۆم بیت و ئێک ژ تەوەرێن سەرەکى یێن کۆمبوونێ ژى ژکارخستنا جڤاتا پارێزگەها نەینەوایە.
یا گرنگ ئەوە چیرۆک د چیرۆکێ دا نڤیسی یە ژ زاردەڤێ کارەکتەرێن خوە، ڕۆمانا خوە دابەشکریە چەند بەشەکان ( سەکنینەک بۆ ڕوودانێن ڕۆمانێ یان دکارم بێژم ناڤبڕ داینە ڕۆمانا خۆ دا کو خووندەڤان هەست ب وەستیانێ نەکەت) و ل سەرێ هەر یەکی ناڤونیشانەک دایە بەشی کو بابەتێ سەرەکی یە هەر وەکو ناڤونیشانەکی ب دەتە گۆتارەکێ.
د کۆمبوونێ دا کو سەرۆکێ ئاژانسا پاراستن و زانیاری/زانیاری ئامادەبوو ، ب هویری گۆتۆبێژ دەربارەی پێشهاتێن ئەمنی و سەربازی کرن و رێکخستن و ئێکخستنا هێزێن پێشمەرگەی و سەرخستنا وان پێنگاڤێن نیشتیمانی گۆتۆبێژ کرن
تەڤنێ ئالۆزێ عیراقێ بەر ب کیڤە؟
پەرۆین بیری
السلگانات المنسیات، فاگمە المرنیسی.
ئەلمانیا رازیبوونا خۆ نیشادا ل سەر مانا هێزێن سەربازیێن خۆ ل عیراقێ و هەرێما کوردستانێ
ژڤانێ کەوێ 18-1-2٠22 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
تەکنوڵۆجییا ئێک ژگرنگترین ئامیرێت پێشکەڤتی سەردەمە ژبۆ وێ یەکێ مرۆڤی بەرەڤ ئاستەکێ بەرز و بلند دبەت بۆ ئایندەکێ گەش و پرانیا کەسان ب رێیا ڤێ تەکنوڵۆژیایێ شیاینە زانست و زانینەکا بەرفرەه ب دەست خوەڤە بینن و خزمەتەکا بەرچاڤ بکەن و گەلەگ مفای ژێ وەرگرن کارل سەربکەن پێخەمەت وێ چەندێ کو رەوشنبیری پتر ل دەڤ وان پەیدابیت بیر و بۆچوونێت وان بەر فرەه ترلێ بهێن ئەڤە ژی باشترین رێکە بۆ پێشکەڤتنا کەسایەتیا مرۆڤان ، لێ ئەگەر ئەم ب درێژایا خالێن وێ بەحسبکەین ژلایەکێ دی ڤە باشیێن خوە هەنە و ژلایەکێ ڤە خرابی ژی هەنە لێ یا پێدڤی گرنگ ئەوە ئەم دروست بکاربینین، دوو تشت بەردەوام مرۆڤی توشی شکەستنێ دکەن یائیکێ هزاربێ کریار یادوویێ کریارا بێ هزر ئانکو هەردوو تەمامکەرێن ئێکن لەورا ئێکا بتنێ بهایێ خوە نینە، ئەگەر ئەم بەرێ خوە ب دەینە وەلاتێن پێشکەڤتی هندی دەستکەڤتەک و سەرکەڤتنەک هەبیت بەرهەمێ دوو تشتایە ئەوژی هزرکرن و کارکرنەکا راستەقینە، لێ د وەلاتێ مە دا پرانییا جڤاکێ مە تەکنوڵۆجیایێ بۆ کارێن نەرێکوپێک ب کارئینن و ب شێیوەکێ نەشیرین جوان و سفکاتیکرن سەرەدەریێ دگەل کەسان کەن و ب رێکا توَرێن کوَمەڵایەتی ئەڤە ژی بۆ وێ چەندێ ڤەدگەریت هێشتا ئەم یێ دناڤ چارچوَڤەکێ نەراستەقینە دا دژین و رەنگە جاهێلەتی نەزانین هێشتا یامایە د ناڤ مە دا و ئەم خوەیێ دەربرینێ ژ شکاندنا کەسایەتیا خوە بکەین ئەم نزانین دێ ڤێ تەکنوڵۆژیایێ چاوا کارپێ کەین و مفای ژێ وەرگرین، و ژ لایەکێ دی ژی ڤە ئەڤ توَرێن کوََمەلایەتی بووینە جهێ ئاریشە و دلگرانیێ دن اڤبەرا خێزانان دا هەروەسا کارتێکرنەکا ئیکجار مەزن ل جڤاکی کریە و بوویە ئەگەرێ وێ چەندێ کو دەروونێ جڤاکی تێک بریە ، ئەگەر ئەم بەرێ خوە بدەینێ زوَرینەیا خەلکێ مە دەمێ وان ب ڤان توَران و تشتێن بێ مفا ڤە چیت و تنێ وێ چەندێ کەن دا کو کەسایەتیا مرۆڤان بشکێنن و توخووبێن وان بکەنە رەخنێت نە ئاڤاکەر سفکاتیەکا نەشیرین دگەل کەسێن بەرامبەری خوە بکاربینن ئەڤە ژی جهێ داخێ یە. لەوما یا گرنگ ئەوە ئەم پرانیا دەمێ خوە ب ڤان توَرێن کوَمەڵایەتی تەرخان نەکەین نها تشتێن گرنگتر و مفاتر ل بەر دەستێ مە هەنە ئەم هزرێ تێدا بکەین داکو کارتێکرنێ ل دەروونێ مە نەکەن و زانستێ مە بەرەڤ لاوازیێ نەبەن و خوە بکەینە ئاڤاکەر بۆ جڤاکێ خوە دا هەردەم جڤاکەکێ پێشکەڤتی و ساخ و ساخلەم و سەقامگیرل مە پەیدابیت وەکی گوتنەکا مەزنا یا هەی دبێژن ئەوێ (هزرهەبیت و کارپێ نەکەت دێ وێ هزرێ دگەل خوە بەتە دگوریدا).
دلتەزین ژێ پەیدابن، لەورا ژی بریارا راگرتنا سیستەمێ غازێ ل هەرێما کوردستانێ ژلایێ سەرۆکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ ڤە پێنگاڤەکا زۆر باشە، بۆ پێداچوونێ د سیستەمێ غازێ دا، ئەم هیڤیدارین وەلاتی رێنمایان بجه بینن، دا کو تووشی روودانێن دلتەزین نەبن”.
حاجی رەمەزان بێسکی
مەیادە نەجار دووپاتیێ ل وێ چەندێ دکەت کو” پێدڤیە کورد، شیعە و سوننە د پێکئینانا حوکمەتێ و دیارکرنا سەرۆکێ وەزیران دا پشکدار بن و ل جڤاتا وەزیران دا هەرسێ خودان بریار بن”.
محەمەد شیاع سودانی:د زووترین دەمدا دێ کابینەیا نوو یا حوکمەتا ئیراقێ پێکئینم
پارتی گوهۆڕینان دکەت
ب درێژیا دیروکێ دا تورکیا هەر ل سەر دەمێ ئەتاتورکی ودەسهەلاتێن تورکیێ یێن ل دووڤ ئێک ئارمانجێن وێ یێن سەرەکی دژاتی و ژناڤبرنا کوردانە ل هەر جهەکی کو ب هەر شێوەکی ناهێلیت ئەڤ مللەتێ تووشی چەندین کارەساتان بووی بگەهیتە مافێن خوە کو ژ بەر ڤێ چەندێ هەمی بزاڤێن خوە خستینە کاری ل سەر ئاستێ ناڤخوەیی بیت یان دەردوری بیت کو هەر دەم کوردستانێ دکەتە جهێ ململان و پەرزنینا کێشەیێن خوە، هەر ژ بەر ڤێ چەندێ چەندین شۆرەش و سەرهلدانێن مللەتێ کورد ژناڤبرینە و سەرکوتکرینە، هەر ژ بەر ئارمانجێن خوە چەندین داگێران بۆ چەندین لایەن وەلاتان کرینە. بۆ زانین تورکیا ژ ئەنداکەکا قولپا نیتۆ یە، بەس وەکو دیار نەیا پێگیرە ب رێنەمایێن ڤێ قولپێ و هەردەم کار دکەت پێچەوانەی وێ کو ئەڤ چەندە بوویە جهێ دلگرانی و نەلرەحەتیا زۆربەی ئەندامێن ڤێ قولپێ و ژبەر هندێ کو هێشتا نەبوویە ئەندام د ناڤا بازارێ هەڤپشکێ ئەورۆپی دا ئەو ژی ژ بەر نەچارەسەرکرنا کێشەیا کوردی یە ل تورکیێ چونکو برینا سەرەکی ل تورکیا پرسا کوری، هەروەسا داگیرکرنا قوبرسێ یە و پێشێلکرنا مافێ مرۆڤ و دەستێوەردانێن وێ د وەلاتێن دەرەکی دا ب بهانەیا چەکدارێن پەکەکێ ژبەر کو ئەو دانیت کو پەکەکە تیرۆرستە. لێ تیرۆرستێن داعش ئەوێن ئەو هاریکاریا وێ دکەن خودانا کۆمکوژی و جینۆساید و بن پێ کرن و پێشێلکرنا مافێ مرۆڤی نەتیرۆرستە،لێ باوەر تورکیا ژی دێ د ڤی ئاگریدا کەلێن، چونکو ئەڤ هەڤیرە دێ گەلەک ئاڤێ ڤەخۆت. هەر وەسا ژبەر کوردان تورکیا ل سالا2003 ێ رێک نە دا ئەمریکا و هەڤپەیمانێن وێ بۆ لێدان و ژناڤبرنا رژێما سەدام حوسێنی. گومان تێدا نینە کو تورکیا و هەردو رژێمێن ئیراق و سووریێ هاندەر و هاریکار و رێکخۆشکەر بوون بۆ هاتنا داعشێ بۆ ناڤ ئاخا ئیراقێ ب گشتی و دەڤەرێن هەرێمێ یێن کوردنشین ب تایبەتی و پیلانێن وێ ل ڤێ داویێ ژبۆ دۆرچێچکرنا باژێرێ ۆراگرێ کۆبانێ ژ لایێ چەتەیێن داعشێ ڤە کو نەدوورە کومکوژی لێ روودابانە ل سەر دەستێن ڤان چەتان هەکە پێشمەرگە هانێ نەچووبانە. هەروەسا نەچوونا تورکیێ ل دەستپێکێ بۆ ناڤ قولپا هاتیە پێکئینان ب سەرۆکاتیا ئەمریکا دژی داعش کو ل ڤێ داویێ ب بریارەکا پەرلەمانێ تورکیێ کو رازی بووی خوە بدەتە ل گەل ڤێ قولپێ چونکو ئەو نەشێت خوە دووربێخیت ژ ڤێ قولپێ بەس ئەو ژی ب هندەک مەرجان ئێک ژ وان کو سنۆرێن عیراقێ و سووریێ ببەزینیت، لێ هەر ئەڤ رژێما فاشت نەجهێ باوەریێ یە و هەتا نها چ بۆ ڤێ قولپێ نەکریە و کوردان گەلەک سەربۆرێن هەنە دگەل نەڤیێن ئەتاتورکی کو نەخودان هەلویستە ب تایبەتی سەبارەت هەر بریارەکا گرێدای پرسا کوردی و دبەرژەوەندیا کودان دابیت. وەک ئەم دبینین ئەو هەر دەم دبیتە ئەگەرێ هەلوەشاندنا ئاگر بەستێن د ناڤبەرا وێ و پەکەکێ دا و چێکرنا ئاستەنگان د رێیا پێڤاژۆیا ئاشتیێ دا. لێ بلا تورکیا باش بزانیت کو ئەو نەشێت بزاڤا کوردان لاواز بکەت. ئەڤجا وێ ب فەر دیت کو بۆخوە چەتەیێن داعش ب ئاڤرینیت و خوە ل گەل بکەتە بانەک و باگوردانەک و سۆرێن خوەبۆ ڤەکەت هاریکاریا وێ بکەت ژ لایێ لۆجستی ڤە و ژ هەمی لایان ڤە کو وەسا هزر دکەت ئەڤ داعشە باشترین چەکە د دەستێن وێ دا ل ڤی سەردەمی بۆ لاوازکرنا کوردێن عیراقێ و سووریێ و تورکیێ مەرەم ژ هندێ دا نەهێلیت بگەهنە مافێن خوە یێن رەوا و راگەهاندنا دەولەتا کوردی د ئایەندەی دا. یا ژهەمیێ خرابتر کو تورکیا ب هەر ئاوایەکی نەڤێت کو گوه ل پەیڤا کوردستانێ ببیت کو پەیڤەکا نەدل ڤەکەرە ل جەم وان کو هەر دەم راگەهاندنا وێ دبەلاڤکرنا نۆچەیێن خوە یێن خەبەری دا و د هەر خرڤەبوونەک کوربەندەکی دا دبێژیت دەسهەلاتا باکورێ کوردستانێ. دلرەشی و رەگەسپەرستی و دەمارگیری نە هەتا ڤێ رادێ. هەر وەساڤێت ئەم ژبیر نەکەین سیناریۆیا وێ و داعش سەبارەت ئازادکرنا دەبلۆماتکارێن قونسولخانا تورکیێ ل مووسلێ وەسا دیارە وەکو راگەهاندن ئاماژی پێ ددەت ئەڤ چەندە بەرامبەر ئازادکرنا تورکیا 180 ێ داعشیانە یێن دگرتی خانەیێن تورکیا دا. هەر دڤی چوارچووڤەی دا کو رێێ دایە پێشمەرگەی بچیتە کۆبانێ بۆ هاریکاریا پەیەدێ دژی داش کو هەر ئەو دبێژیت پەیەدە تیرۆرستە و ژ لایەکێ دیڤە هارکاریێن وێ د بەردەوامن بۆ داعش، جهێ سەرسورمانێ یە لێ وەسا دیارە ئەڤ چەندە ژ بەر گڤاشتنێن قولپا دژی داعشێ یە ڤێچا وەرە د ڤێ چەندێ بگەهە وەسا دیارە تورکیا یا دلگرانە ب گرنگی پێدانا کۆبانێ ژ لایێ وەلاتێن جیهانێ ڤە کو ئەم دشێن بێژین فێل بازی و پیلانێن نەڤیێن ئەتاتورکی دبەردەوامن و ئەم کورد چ جاران ژێ خلاس نابین چونکو هەمی تەبک و تەلیێن وێ ژبۆ کوردان دهێنە دانان و ڤەدان. بەس ب ئێکگرتن ئێکرێزیا نافمالیا کوردی و ب گیانێ لێبۆرینێ ئەم دێ شێن خوە ل بەر ڤان پیلانان گرین و راوەستین.
هوشەنگ تاجر
سەرەکى ناڤخۆ 238 پارچەیێن مین و تەقەمەنیان ل دهۆکێ هاتنە ژ ناڤبرن
لدور هەمان بابەت روژنامەڤان نژیار نێرە وە ی بوچونا خوە دیار دکەت و بووار دبێژیت : بە رنا مێت خێرخوازییی ب رێکا کەنالان باشترین رێکن کو مللە تی مە دڤی هە یڤی دا داەا تە کی یان هە ر جو رە کە لو پە لە کی نا ڤمالێ پێشکێشی ڤان خێزانێت دە ست کورت بکە ت، نژیاری گوت یاسە یرە ئە فروکە نالێت تە لە ڤزونێ تنی دڤی هە یڤێ دا ڤی کاری مروڤایە تی ئە نجام بدە ن یا پێدڤیە ئە و بە ردە وا میی بدە نە ڤی کاری جونکی گە لە ک هە ژارێت هەین ناخازن ل شا شە وتی ڤی یان خو دیارکە ن ئە ڤە ژی ژ ئە گە ری داب و نە ریتێت مە ێت کە ڤن و بی سە رو بە ردترسیت کوچڤاک بە حساوی ب خرابی بکە ت ،ناڤبری گوت پێدڤیە ئە ڤ پێشکێش کاریە ب شێوە یە کی جودا جودا ڤی ەاریکاری پێشکێشی وان هە ژاران بکە ت ئە ڤێت نە ڤێن خول شاشە یان دیار کە ن ،
گاڤ- شێلادزێ
نەقیبێ سەندیکا نوژداران ژ بزاڤەکا کوشتنێ ڕزگابوو – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سەرەکی/ی. ن. ک/سەعدی پیرە: پێدڤییە کادرێن ئێکەتیێ ڕێنیشاندەرێن کارێن ناوازە یێن سەرۆک مام جەلال بن
د هەمان فەرمانا وەزارەتێ دا بەحس ل بلندکرنا پلا “پۆلیسێن پیادە چار” کریە کو “رێ پێ دایى 8″ کو دەرچوویێن زانکۆیێ پشتى “سێ” سالێن خزمەتێ، دەرچوویێن پەیمانگەهێ پشتى “شەش” سالان و یێن ئامادەیى پشتى “نەه” سالان و دەرچوویێن ناڤەندى و بنەرەت ژى پشتى “12” سالێن خزمەتێ دێ بنە “رێ پێدایى 8″، بەلێ ئەڤێن باوەرنامە نەبن، خزمەتا سالانە چەند پتر لێ بهێت، پلە نابیتە “رێ پێ دایى”.
سەرەکی/هەمەڕەنگ/عەرەبستانا سعودیێ: رۆژا 9 ی تیرمەهێ ئێکەم رۆژا جەژنێیە
جڤاتا سەرکردایەتیا ی ن ک کۆمبوونا خۆ یا ئاسایی ب سەرپەرشتیا هەڤاڵ بافڵ جەلال تاڵەبانی سەرۆکێ ئێکەتیا
ئاماژە دا وێ چەندێ ژی: ل سەرانسەرێ جیهانێ رۆژا جیهانیا نەخۆشیا شەکرێ دهێتە ساخکرن و ل پارێزگەها دهۆکێ ژی چەندین چالاکی دهێنە ئەنجامدان، ژ وانا ژی دناڤ کەمپا دومیز یا پەنابەرێن رۆژئاڤایێ کوردستانێ و ل زانکۆیا دهۆکێ د ناڤ بازارێ دهۆکێ دا ل قەزا و ناحیا ژی چالاکی بۆ پتر هوشیاریا وەلاتیان دهێنە ئەنجامدان”.
ئێزدینی ئاماژە دا وی چەندی ژی کو” حوکمەتا ئیراقی زۆر کێشەیان بۆ زڤرینا ئاوارێن شنگالێ دروست دکەت کو د ناڤبەرا ناحیا رەبیعە و ناحیا زوممارێ دا حوکمەتا بەغدا زالگەهەک یا دانای وئەو زالگەهە ژی گەلەک خەلکێ شنگالێ بیزار دکەت وگەلەک جاران خەلکێ شنگالێ داخواز کریە ئەو ڕێکارێن دهێنە وەرگرتن بۆ زڤرینا وان بۆ دەڤەرێن خوە یێن ڕەسەن ل شنگالێ بهێنە هەلوەشاندن ژئالیێ بەغدا ڤە بەلێَ مخابن هێشتا ڕێکارین توندتر بۆ زڤرینا ئاوارێن شنگالێ یێن داناین”.
ئەگەر مرۆڤ ب وژدان و بوێرانە ل سەر ئەگەرێن کێمبوونا رێژەیا دەنگدەران راوەستیت دێ دیاربیت کو کۆمەکا ئەگەران هەنە، ژ وان ژى دویرکەفتنا سەرکردایەتیا پارتى ژ جەماوەرى و ئەو دیوارێ یێ بەرامبەر گلە و گازندە و داخوازێن خەلکى هاتیە دروستکرن و کو ب تنێ د دەمێ هەڵبژارتنان سەرەدانا دەڤەران دکەن و ب سالان ژى کەس ژ وان سەرەدانا ئۆرگانێن خوە یێن حزبى ناکەن و ل دەمێ هەلبژارتنان ل جهێ سەرەدانا کەسوکارێن سەربلندێن شەهیدان و خەباتگێرێن دێرین بکەن سەرەدانا کۆمەکا کەسێن دەستنیشانکرى دکەن و یا ژ وان ڤە خەلک هەمى یێ گرێدایە ب وان کەسان ڤە و ب سەردانکرنا وان دێ خەلک هەمى رازى بیت د دەمەکێ دا د ڤى سەردەمى دا تاکى ئازادى و سەربەخوەیا خوە هەیە و وەناکەن ژى کەس ل جهێ وان بریارا وان یا سیاسى بدەت، هەروەسا گەلەک ژ بەرپرسێن حزبى و حکومى ل جهێ خزمەتکرنا خەلکى و رێڤەبرنا ئەرکێ خوە ب بازرگانى و بەرژەوەندیێن تایبەت یێن خوەڤە، داکو ئەڤە ب چ رەنگەکى ل گەل ئێک ناگونجن و هەڤدژن، ژ لایەکێ دى ڤە دلسۆزێن رێبازا پارتى و بارزانیێ نەمر هاتینە پشتگوه هاڤێتن و ئینانا پێشا وان کەسێن کو ئەڤرۆ ژى دگەل دا، بیت باوەرى ب ڤێ رێبازى نەبوویە، ل هەر دەڤەرەکێ ژى چەند ماڵبات و کەسەک هاتینە دەستنیشانکرن کو هەر پلە و پۆست و ئمتیاز و دامەزراندنەک بۆ وانن و ئەو ب تنێ مفادارن و خەلکێ دى هاتیە پشتگوههاڤێتن کو ب راستى ئەڤە کارەساتە، هەروەسا ژ لایێ رێکخستنێ ڤە کۆمەکا بەرپرسان هاتینەدانان کو د ئاست و هەستێ بەرپرسیارەتى دا نینە و ل جهێ خزمەتکرنا خەلک و جەماوەرێ حزبا خوە ب خزمەتکرنا خوەڤە د مژوولن و سۆز و پەیمانێن بێ بنەما ددەنە خەلکى، جهێ ئاماژێ یە ژى کو رێژە و ژمارەیەکا مەزن یا تەخا گەنجان پشکدارى د ڤێ هەلبژارتنێ دا نەکرن ب ئەگەرێ بێکاری و نەدامەزراندنێ د دەمەکێ دا خودان باوەرنامەنە وچەندین ساڵێن ژیێ خوە د خواندنى دا دەربازکرینە، هەروەها گرانبوونا بهایێ کەلوپەل و پێدڤیێن وەلاتیان د بازارى دا ئەگەرەکێ دى بێزاربوون و تۆرەبوونا خەلکى یە کو بلا بازار یێ ئازاد ژى بیت، لێ پێدڤیە دویڤچوون هەبیت و نەهێتە قورخکرن ژ لایێ هندەک کەس و کۆمپانیێن دیارکرى کو زۆربەیا وان یێن بەرپرسانن، داکو هەڤڕکیەکا رەوا هەبیت کو ئەڤە دێ د بەرژوەندیا وەلاتیان و ئەرزانکرنا بهایان دا بیت.
یێن خوە دکوژن
ئەڤرۆ: گۆتۆیەک ل ڤێ دووماهیێ بەلاڤبوو کو هەر کەسێ شووقەیەکا کێم دەرامەتان ژ حوکمەتێ وەبگریت و خوە ناڤێ وی ژی ل گەل پارچە ئەردان بیت دێ هێتە هژمارتن مفادار و نەشێت پارچە ئەردی وەربگریت، ئەرێ راستیەک بۆ ڤێ یەکێ هەیە؟
ئەنجام: ل ڤێرە ئەو نڤشێن کو ل سەر هەبیەتا زانین و قەلەمان ژ دایک نە بن، بێگومان دێ هەردەم ژ لایێ ئەقلى ڤە نڤشەکێ نەزان و هەژار بیت. لەورا ژ بۆ دەستڤەئینان و جێهگیرکرنا مرۆڤێن سەردەم دێ ماندیبوون و زەحمەتى هێت. هەتا کو مرۆڤەکێ هۆسا پەیدا بیت، بزانیت کا کار، ژیان، نەتەوە، کەد، زانست، هزر و ئەقل چنە. چونکو ئەم فێرى وى تشتى نە بووینە، ئێسکەر هەست پێ بکەین کا یێ باشە یان خرابە، ب کێر مە دهیت یان نە. لەورا پێویستە مرۆڤ ب سالان سەردەریێ ل گەل تشتان بکەت، هەتا بکاریت وى تشتى رادەستى هژاندنەکا زەفت بکەت. چونکو خوندانەکا کوور و دوور پێ دڤێت. ئەڤجا ب هزرا من، ئەم نە هاتینە چێکرن، دا کو مرۆڤ و مللەتان خراب بکەین، بەلکو بەرڤاژى وێ یەکێ یێن هاتین دا خەلەتیا ئێکدو سەرەراست بکەین و مللەتى ئاڤا بکەین.
ئەڤرۆ سپێدێ جێگرێ سەرۆکێ وەزێرێن حوکمەتا عیراقا فیدرال سەرەدانا باژێرێ دهۆکێ کر و ل گەل پارێزگارێ دهۆکێ فەرهاد ئەترووشى کۆنگرەکێ رۆژنامەڤانى گێردا.
هزار ترۆمبێلان
٭ ئەڤە تەرزەکێ نووییە ژ جڤاکێن ژبەرێکچوویی، ژبلی دەردەسەری و بیردانکەکا مشتی خوزی و خەریبی، هیچ گرێدانەک دناڤبەرا خەلکێ ڤی جڤاکیدا نینە.. تۆ بێژی یا بەر ئاقل بیت هیچ گرێدانەک دناڤبەرا مەدا نەبیت ژبلی ئازاران..! تۆ بێژی یا ژیوارییە بدرێژییا هندە ساڵان مە خۆ دخاپاند..؟هەر تشت دناڤ ڤی کۆمەڵگەهیدا یێ دەمکی و سەختەیە.. چ تشتەک ڕاست نینە، هەتا مرۆڤ دڤاژی و خاپاندینە، ڤەلڤین و گوهارتن ژسیمایەکی بۆ دیمەنەکێ هەڤدژ، دقەبە و مەترسیدارن، جڤاکەکێ پووتیێ مرۆڤاتیێ.. دخۆن.. ڤەدخۆن.. وەکو ئاژەڵان گوهنێلێ دکەن، دیسان سحارێ ژخەۆ ڕادبن.. هررررر
ئەپل: دێ ئاریشەیا د کامیرەیا ئایفۆن 14 پرۆ دا چارەسەر کەین
دتاری و رەشاتیا خوە دا
هەر جڤاکەک و هەر مللەتەک خودان رێک و تایبەتمەندیا خوە یە. ئەو تایبەتمەندى دبیتە پشکەک ژ ئاڤاکرنا گەلەک رێ و رەهەندیێن دى یێن کەلتوورى و گالەرى و نەتەوەى، ئەم نابێژین هەر نەریتەکێ هەبیت خودان خالێن ئەرێنى یە، بەلکو هەردو خالان بخوە ڤە دگریت، باشى و خرابى، ئاڤاکرن و خراپکرن، سوود و زیانێن خوە ژى هەنە. بەلێ گەر ئەم ب شێوەیەکێ مەعریفى بنێڕین پڕانیا وان جڤاکێن کو د وارێن زانستێن مرۆڤى دا خەمسار زیان زوورترە ژ سوودى، چونکو ئەو تایبەتمەندیا دبیتە نەریت و رەفتار زەمینێ ترسێ د هزرا مرۆڤى دا بەرفرهترە لێ دکەت و بەرامبەر ڤێ چەندێ مەرج نینە ل هەمى جڤاکان دا ئەڤ جۆرە سالوَخەت و رەفتار و سەرەدەریکرنە هەبیت، هەر جڤاکەک ل ژێر چاوانیا پیڤەرێن خوە سیستەمێ خوە ژى هەیە.
بەرپرسەکێ کۆمپانیا ئەپل ئاشکرا کر کو کۆمپانى دێ پێگریێ ب بڕیارا وەلاتێن ئەورۆپى ل دۆر چەرجەرەکێ ئێکگرتى بۆ هەمى جۆرێن موبایلان کەت.
هەروەسا هاتیە، سوودانی داخواز ژ حکومەتا خۆجهی کر هەمی داخوازیێن خەلکی بجهبینن و کێمتەرخەمیێ نەکەن.
ئەڤرۆ نیۆز، سالار دۆسکى”
تێهنینە دایکێن ل سەر ڕۆژ و مەهان
سەرەکى کوردستان ئاشتی کۆچەر:خەلکەک بێ پشکنین ژ سووریێ دەربازی شنگالێ دبن
خوەدیی ڕەزک و مال و دەولەت ھەبوویە، ناڤی مام باپیر و بخوە ژی ئەختیار، لاکین ئەھلێ خەیمەنە، کێم تێنە قەسەبە و باژێڕان، ڕۆژەکێ وە ئیتیفاق دقەومیتن، کو ئەو مام باپیر ژ بۆی شۆلەکێ تێتە ھێشەتا بەرێ سپی و دوو سێ ڕۆژان ژبۆی شۆلا خوە ل وێ دەرێ ساکن دبیتن، ڕۆژا ئینی، خوەیێ مالێ دبێژتە مام باپیر کو توژی وەرە ئەم بچینە خوتبەیێ، ئیرۆکە ئینییە، ئیجارێ مام باپیر ژی دگەل خوەیێ مالێ دچیتە مزگەفتێ و ڕووتنن و گوھداری خوتبەیێ دکەن، لاکین ئەوی مام باپیری، مەگەر قەت تو جاران مزگەفت و خوتبە نەدیتیە، ئیجارێ مام باپیر دبینە، کو ئیمام لسەر مینبەرێ دخوتبەیێدا ناڤێد چار یاران و ناڤێد حەزرەتێ عەبباس و حەزرەتێ حەمزە و حەزرەتێ حەسەن و حوسێن دخونتن، ئەڤنە ژی نمێژێ دگەل ئیمامی دکەن و بدەر دکەڤن و تێنە مالێد خوە، ئیجارێ مام باپیر دبێژتە خوەیێ مالێ، کو ئەڤە ئیمامێ وە چتۆڤ مرۆڤەکێ بێ حورمەتە، د خوتبەیێدا ناڤێد جیرانێد من خوەند و گازی وان حەموویان کر ژبۆی چ قەت ناڤێ من ژی نەخوەند و گازی من ژی نەکر، ئەز خوە ب دەولەت و مالی ژوان جیرانان حەموو زێدەترم، ئیجارێ خوەیێ مالێ دزانە ئەڤ مام باپیرە جاھل و ئەحمەقە، ئێدی دبێژیتە مام باپیری کو ئەوان جیرانێد تە ئیکراما ئیمامی کرینە و پەز و تشت دایینە خەتیبی، لەوڕانێ ئەو ژی ناڤێد وان د خوتبەیێدا زکر دکەتن، ئیجارێ مام باپیر قەوی ئیبرامێ ل خوەیێ مالێ دکەتن، کو ڕابە ھەڕە نک ئیمامی و دگەل وی خەبەر بدە، کو ئینیا دنی، ئەز تێمە ئێرە و ژبۆی ئیمامی سیھ پەزی ھەدییە تینم، ئەلبەتتە دێ، ناڤێ من د خوتبەیێدا بخوونتن، ئیجارێ خوەیێ مالێ ژی دچتە نک ئیمامی.
سەرەکى زانست و تەکنۆلۆژیا 5 سالۆخەتێن مۆبایلێن ژیر
سەرەکى هەمەرەنگ کارێ دیزاینێ یێ ب زەحمەتە و هزرکرن بۆ دڤێت
سەیدا، گەلەک خەما نەخوە، دونیا ب بەر چو ناکەڤت، هەکە مووچەیێ مرۆڤی یێ باش بت، خێرا خودێ یە. تو هزر کە، ئەز ژی ئەڤە دو سالە تەقاعد بوویمە، لێ مووچێ من تێرا کرییا من ناکت، خودێ ژ سەیدایێ ڕێڤەبەر ڕازی بت، جامێری ڕێ دایە من، بۆ خوە بهێم ل ڤێرێ عەریزان بنڤیسم، نیعەمەتا خودێ یە، هەرۆژ خودێ رزقەکی ژێ چێ دکت.
سەرەکى جیهان گەنجێن رۆسیا ژ ترسا شەری دڕەڤن
رێڤەبەرێ نوى یێ کۆمپانیا تویتەرى راگەهاند کو ئەو ژ بڕیارا خۆ یا وەرگرتنا 8 دولاران هەیڤانە ژ خۆدانێن
بەرنامەتیم
زانایێن پزیشکى
سەرەکی/بەرنامە/دەنگی خەلک 14-2-2٠2
ئەلسادقى سەرەدانا سوودانى بۆ تەهرانێ ب گرنگ ل قەلەم دا و داخواز ژ پلاسخارتێ کر پشتەڤانیا نەتەوەیێن ئێکگرتى بۆ ئیراقێ و باشتکرنا رەوشا ئێمناهى و هەرێمى ب دەستڤەبینیت.
قاسم شەشۆ، فەرماندێ هێزا پێشمەرگەی ل شنگالێ راگەهاند، شنگال دخراپترین رەوش دایە و نوکە خەلکێ شنگالێ تووشی چەندێن ئاستەنگان بوویە ژبەر هەبوونا گرۆپێن چەکدار و نەبوونا ئێدارا شەرعی ل شنگالێ.
کەد و وەرزش
شەڤ و باژێرێ من
هێزێن ئەسمانی یێن سوپایێ تورکیا گوندێن بنارا چیایێ گارەی ل سنورێ قەزا ئامێدیێ ب دژواری بۆردومان کرن.
ئەنداما جڤاتا نوونەرێن عیراقێ ل سەر لیستا پارتى دیموکراتى کوردستان دیارکر کو پێدڤى بوو د ماوێ وێ هەیڤێ دا کێشا هنارتنا مووچێن فەرمانبەران هاتبا چارەکرن، بەلێ هەر وەکو خوەیە و نەدوورە ئەو سێ هەیڤێن داناین کێشە چارە نەبن.
هیڤی دارین بەردەوام پاراستنا ئاستێ خوبکەن بو وێ یەکێ ئەڤ دەستکەفتە ببیتە پێنگاڤەک بو ب دەستڤەئینانا ئەنجامێن باشتر وئەڤ سەرکەفتنە ودگەل کارگێریا نوو یا یانێ ببیتە قوناغەکا تازە ژکارێ یانا زاخو ، سەرکەفتنا هەوە شانازیە بو هەموو پشتەڤان وجەماوەرێ وەرزشی.
وەزارەتا دەرڤە یا ئەلمانیا ژی ب توندی هۆشداری دا ئیرانێ و راگەهاند هەکە ئیران ل سەر هەلوەستێ خوە یێ نها بەردەوام بیت و گرتیان سێدارە بدەت ئەو دێ سزایێن گەلەک توند ل سەر ئیرانێ سەپینن.
ستونا مرازا 5-8-2020 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
کۆمپانیا کۆرەک: ژ سەرێ هەیڤا بهێت دێ بهایێ کارتان ئەرزان بیت
سەرەکى ناڤخۆ بڕیار هاتیەدان مامۆستایێن وانەبێژ ببنە گرێبەست
شاخەوان عەبدوللا د بەیانەکێ دا راگەهاند؛ پشتى نڤیسارا فەرمى ژمارە 340 و پەیاما پشتەڤانیێ ژ وەزارەتا بازرگانیێ ژمارە 10065 ل سەر وێ نڤیسارا مە و پشتى پتر ژ سێ کۆمبوونان ل گەل وەزارەتێن بارزگانى، پیشەسازى و دارایى، بڕیارا جێگیرکرنا شایستەیێن جۆتیارێن هەرێما کوردستانێ یێن سالا 2014، 2015 و 2016 د هەژمارا بەنکى یا وەزارەتا بازرگانى دا هاتە دان.
سەرەکی/بەرنامە/گوند و ژیان/گوند و ژیان 10-12-2020
ستران عەبدولا : ئێکەتی ل هەولێرێ و دناڤ حکومەتێ دا کرێدار نینە – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
گۆلا یانا لیڤەرپۆل ل دەقا 65 ژ لایێ کاپتنێ وێ ستیڤان جیرارد ڤە هاتە تۆمار کرن ب تەپەکا ئێکسەر ژ دەرڤەى دەڤەرا پەنەلتیێ کو ئەڤە گۆلا وى یە:
ساخلەمیێ 14 جۆرێن شیرێ زارۆکان قەدەغەکرن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
بۆلدان گۆت: بۆ ئەشکەراکرنا راستیێ، پێدڤییە شاندەکێ سەربخۆ بهێتە پێک ئینان و ڤەکۆلینێ د وی بابەتی دا بکەت و راستیێ بۆ رایا گشتی ئەشکەرا بکەت.
ئاژانسا سپۆتینگ یا رۆسیا راگەهاند کو فەرماندارێ گشتی یێ هێزێن رۆسیا ل سووریێ سەرەدانا فەرمانداریا گشتی یا هێزێن سووریا دیموکرات کریە و ل گەل مەزلەم عەبدی کۆمبوویە و د کۆمبوونێ دا بەحسێ گەفێن تورکیا هاتیە کرن، فەرماندارێ هێزێن سووریا دیموکرات داخواز ژ رۆسیا کریە کو نەهێلیت تورکیا دەست ب ئێرشێن نوو بکەت و ل هەمبەر دا رۆسیا ژی داخواز کریە کو ژ بۆ چارەسەرکرنا ئالۆزیێن ل سەر سنۆری دڤێت شام و هێزێن سووریا دیموکرات پێکڤە کار بکەن.
ئەڤراز حامد نسری
پەیڤدارا فراکسیۆنا پارتی دیموکراتی کوردستان ل جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ ئەوژی گوت” هەکە ب ڤی شێوەی ئیراق
سەرەکی/گرنگ بو سلایدی/لەتیف رەشید: پێدڤییە پەیوەندیێن ل ناڤبەرا عیراقێ و تورکیا دبەرژەوەندییا گەلێن هەردوو وەلاتان دا بن
ژ گللەیان دویر دویر دچم
سەرەکی/راپۆرت/دهۆک..سێ پەرتوکێن گرێدی مێژو سیاسەتا ئێکەتی نیشتیمانی هاتنە بەلاڤکرن
هەروەسا دیار کر: لڤینا هندەک گرۆپێن جوداخواز یێن دژی ئیرانێ و نەبوونا پێدڤی ل هندەک دەڤەرێن سنۆری بوویە ئەگەرێ تێکچوونا ئاساییشێ، لەورا ئەو دێ ب توندی بەرهنگاری ئەگەرێن تێکچوونا ئاساییشا دەڤەرێ بن.
دەزگەهێن راگەهاندنا جیهانی دیار دکەن کو پشتی سەرەدانا سەرۆکێ چینێ بۆ سعوودیێ هەموو وەلاتێن عەرەبی دخوازن کو پەیوەندیێن خوە ل گەل چینێ بهێزتر لێ بکەن و سەرەدانا سەرۆکێ چینێ بۆ سعوودیێ ژی دهێتە رامانا دەستپێکەکا نوو و ئەو یەک بۆ ئەمریکا بوویە جهێ دلگرانیێ.
من شارەزای د وارێ خواندنا هوزانێ دا پەیداکر و من زانی هوزانا خوە وەک نوشدارەکی نشتەرگەر بکەم، ژ ئەگەرا شارەزاییا من د تەجویدا قرانێ دا ! دیسا هوستاییا من د موزیکێ و خواندنا من یا بەردەوام د هونرێ گۆتارێ و (الالقاو المسرحی) دا، لەوا من هونەرێ خواندنێ کار پێکر، هەر ژ دەستپێکی هەتا کو دووماهیێ و سەرەڕایی گوهۆڕینا دەنگی ژ هەر هوزانێ بۆ هوزانێ د ناڤ هوزانێ دا گوهۆڕینا دەنگی من دکرن.
وێ رێکخراوا جیهانی دیار کر کو نەخۆشی تایەکا خوینبەربوونا زۆرە و ژ نڤشێ ئیبۆلایە، ژ چەکچەکیلەی ب ئاوایەکێ نەراستەوخۆ بۆ مروڤان دهێتە ڤەگوهاستن.
عەقلێ من کەفت تێهزرینێ
بەرپرسەکێ وەزارەتا ساخلەمیێ هۆشیاریێ ددەت ژ بلندبوونا رێژا تۆشبوونێ ب نەخۆشیا تایا خوینبەربوونێ د دوو مەهێن بهێتدا، دبێژیت” وەزارەتا کشتوکاڵی ئەگەرێ سەرەکیێ بەڵاڤبوونا ڤێ نەخۆشیێ یە”.ڕیاز عەبدولئەمیر حلفی ڕێڤەبەرێ ساخلەمیا گشتی ل وەزاەتا ساخلەمیا عیراقێ ڕاگەهاند: تایا خوینبەربوونێ نەخۆشیەکا وەرزییە، لێ ب وێ ڕامانێ ناهێت د وەرزێن دیدا نامینیت، بەلکو یا گرێدایی رێژا بەربەڵاڤبوونا وێ نەخۆشیێ یە، ب ئەگەرێ هەوا ڕەشاندنێ ژلایێ وەزارەتا کشتوکاڵی و پشکا ڤیتەرنەری کو د ساڵێن دەربازبوویدا دهاتە ئەنجامدان، ئەڤ نەخۆشیە کێمتر ببوو، لێ د ئەڤ ساڵەدا ب ئەگەرێ کێمبوونا هەوا ڕەشاندنێ بۆ وێ نەخۆشیێ ب شێوەیەکێ بەرفرەه بەربەڵاڤ بوویە و وەزارەتا کشتوکاڵی ئەگەرێ سەرەکیێ بەڵاڤبوونا ڤێ نەخۆشیێ یە.گوت ژی،” دنهادا ڕێژا تۆمارکرنا تۆشبوویێن تایا خوینبەربوونێ بەرەڤ کێمبوونێ چوویە، لێ دهێتە پێشبینیکرن ل دوو مەهێن بهێتدا ئانکو هەردوو مەهێن (9،10)یێن ئەڤ ساڵەدا هژمارا تۆشبوویێن وی َنەخۆشیێ بەرەڤ زێدەبوونێ بچین، ژبەرکو ئەو نەخۆشیە بشێوەیەکێ بەرفرەه بەڵاڤبوویە، لێ دێ هەوەکا چڕ یا ڕەشاندنا ئاژەڵان ژلایێ پشکا ڤێتەرنەریا وەزارەتا کشتوکاڵی ڤە هێتە ئەنجامدان بۆ کونتڕۆلکرنا بەرەبەڵاڤبوونا وێ نەخۆشیێ”.تایا خوینبەربوونێ ب تایا ” کونگۆ یان ژی کرایمیا” بەرنیاسە و نەخۆشیەکا مەترسیدارە و ب پێڤەدانێ یان ژی پەیوەندیکرن دگەل ئاژەڵێن کەهی وەک مەڕ و بزن و پەلەوەران، دهێتە ڤەگوهاستن.نیاشانێن تایا خوینبەربوونێ ژی ژ ،” ئێشانا ماسولکان، سەرئێش، دلڕابوون، زکچوون و پنیێن سورێن سەر پیستی” پێکدهێن و نیشانێن ڤی َنەخۆشیێ ژی ددەمێ دوو حەفتیاندا دەردکەڤن و ئەویێن رزگاردبن ژڤێ نەخۆشیێ دوو حەفتیان پشتی تۆشبوونێ ساخ دبن، رێژا مرنێ ژی ب ڤێ نەخۆشیێ دناڤبەرا 40% بو 80% دایە، ئەڤە ژی ددەمەکێدا رێژا مرنێ ب کوڕۆنایێ 1% بوویە، ئەنکو ئەڤ نەخۆشیە گەلەک یا کوژەک و مەترسیدارە”.
پاریس سان جێرمان گولباران ل حەیفا کر و سەرکەڤتن بو قوناغا 16ێ ئینا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
بەرى نەورۆزێ دێ ئەندەرپاسا نێزیک تەلەڤزیۆنا دهۆکێ کەڤیتە دخزمەتا وەلاتیان دا
د راگەهاندنەکا سەرۆکاتیا هەرێمێ دا هاتیە؛ سەرۆک نێچیرڤان بارزانى پیرۆزباهى ل سوى وى بالیۆزێ نوى یێ چینێ ل ئیراقێ و شاندەکێ ل گەل دا کر.
مبارک و عادلى و هەر شەش هەڤکارێن وى دێ ب تومەتا هەڤکارى و هاریکاریکرن د کوشتنا خۆنیشاندەرێن 25ى یەنایەر بیت و بەلاڤکرنا گۆتگۆکێن نەتەوەى بۆ دروستکرنا بەرەلایێ و دروستکرنا ڤالاتیەکا ئەمنى.
رێڤەبەرییا گشتی یا سەقاناسی و بیڤەلەرزا هەرێمێ دیار کر ژی کو پترییا دەڤەرێن هەرێمێ بلندترین پلەیێن گەرمێ دێ ل سەر 40 پلەیێن سیلیزی دا بن و ل ئیدارەیا سەربخۆیا گەرمیان و دەڤەرێن باشوورێ هەرێمێ ژی پلەیێن گەرمێ دێ ل سەر 45 پلێن سیلیزی دا بن.
نوکە ل هەرێما کوردستانێ 2955 کۆمپانیێن بیانى د تۆمار کرینە کو 1329 تورکى نە و 335 ئیرانى و 157 لوبنانى و 155 ئیماراتى و 125 بریتانى و 117 ئەمریکى و 81 ئەلمانى نە.
رەوشا کوردستانا ئیرانێ ئاراستەکرن، ناڤبری ژی ب هوورکاتی بیر و بۆچوونێن خوە ل دۆر وێ ئێکێ دیار کرن.
عسمەت یەلماز د کۆنگرەکێ رۆژنامەڤانى دا ل ناڤ پەرلەمانێ تورکیا گۆت: “دێ ل گەل سەرۆکێ وەزیران و وەزیرێ
د لایەکی دا گۆت: “ئەو کارێن من پشکداری تێدا کری ژهەموویان پتر ئەز حەز ژ دراما (دیلان) دکەم، من کارەک
د. سۆزان ئامێدى
دەنگی خەلک 27 6 2022
ل رۆژا 23ی ئیلۆنا 1990ێ، رۆژنامەیا واشنتۆن پۆست، دیدارەک د گەل تورگۆت ئۆزالی، سەرۆککۆمارێ تورکیا کر،
رەمەزان زەکەریا
ب هەمی رەنگێن ڤیانا دلێ خوە
سەرەکى کوردستان مەکتەبا سیاسی یا پارتی چەندین پۆستێن بلند ئێکلا دکەت
سەرەکى فەیسبۆک فارس عیسا: هەموو بریارێن پارێزگەرێ کەرکووکێ دێ هێنە هەلوەشاندن
پەیڤدارێ یانا زاخۆ گوت ژی: جارا چوارێ یە، تیما باسکتبۆلا زاخۆ ئەڤی ناسناڤی د مێژوویا خوەدا بدەستڤەبینت، و د ئەڤی وەرزی داژی چ شکەستنەک تۆمارنەکریە، ب ئەنجامدانا شەش یاریان 12 خال کۆمکرینە.
یانەیا باتیفا گرێبەست ل گەل راهێنەرەکێ نوى گرێدا
ئاخفتن ژ چاڤکانیەکێ ب هێز دەربارەى بیروباوەى و دەستەواژیان وەک خوە نینە، تەنانەت زمانێ چاڤان ژى و رەنگە یا گرێدایى کریارێن پێشوازیکرن و مێڤانکرنێ ژى بیت ژ هێزا لاوازیێ، هەکە خوە وەسا نەبیت ژى، بەلێ هۆسا دبینیت کانێ کییە د رەفتارێ و سروشتێ خوە دا یێ دفنبلند، هەر ژ کۆچکا سەرۆکاتیێ ل ئیراقێ بۆ کۆچکا پۆتین و پێشوازیکرنا وى یا ساڕ و بەیاننامەیا وان یا سارتر ژ سەدەما ڤێ پێشوازیکرنا ب ڤى رەنگى یا کو ل ماکرۆنى کرى و سەررەقیا وى ل سەر هندێ کو شەڕى بکەت و پشتى هینگى ببیتە وێرانکرن و ژ ڤێرە پێڤە دبنە نووچەیێن ئیراقێ.. و ب دروستى ژى کوردستانێ و چاڤەرێکرنا بەیاننامەیا ئێکەتیێ پشتى دیدارا کوڕێ مامەى ل پیرمام و ل وێراهەنێ ژى وەلات خرڤەدبن بۆ بەرسڤدانا گەفێن رۆسى ل سەر ئۆکرانیا، هند هێز یێن ل ڤێرە و وێراهەنێ و ئەمریکا د هەلوەستێ خوە یێ شەرمزار دا ژ وان روودانێن ژ پێش چەند مەهان دبێژیت و خۆیا دکەت کو هەکە هات و رۆسیا هێرش بکەتە ئۆکرانیا، دێ ل بەرامبەرى وان راوەستین و هێزێن مە ل وێرێ، یانکو ل سەر سنوورێن ئۆکرانى ژ پێخەمەت بەرگریکرنێ دوهى، و د ناڤا کڤانێ نووچەیان دا، بایدن بەرى ئەڤ داخۆینێن دووماهیێ دگۆت کو مە بژاردەیا چەکى نینە کو ل دژى رۆسیا براوەستین ب بهانەگرتنا هندێ کو شەڕێ جیهانى یێ سیێ نەهێتە روودان شەرمە و فهێتە و ژ وان ژى گازیا وى یا بەردەوام ب ڤەکێشانا کارمەندێن کۆچکا سپى ژ ئۆکرانیا و پشتى هینگى دووڤدا دەولەتان هەر ژ بریتانیا و ئوسترالیا و کەنەدا و دەولەتێن هەڤپەیمان د قۆلپا ناتۆ دا و هێلانا ئۆکرانیا ب تنێ بۆ رووب رووبوونەکا شکەستنێ و سیناریۆ ژى بۆ ئێکەتیێ نەڤێت، ل سەر پەراوێزا بریاران دمینیت کو ئەو ب تنێ بهێتە دۆراندن. بەلێ ئۆکرانیا ب خوە ب خوە و پشتبەستن ل سەر شیانێن خوە ئەز هزر ناکەم کو دکاریت ب سەرکەفتى شەڕى بکەت و پۆتین یێ سەرگەرم ل سەر راگەهاندنا شەڕى و دگەل دا ژى سێئالی یا قاهیم ل سەر هەلوەستێ ئەنجامدانێ، دەملدەست ژ وەزیرێ بەرگریێ و بەرپرسێ موخابەراتان د پەیوەندیێن دەرەکى دا و شیرەتکارێ وى یێ خوەجه ل ناڤا ئاسایشا نەتەوەیى یا رۆسى دا و ل وێراهەنێ یێ پێگیر ب فەرمانا سەرۆکى و هندەک ژ شیرەتکاێن نوو ل سەر فەرمانا کوڕێ مامەى، رەنگە ئەو گەشتە وان بدۆرینیت ژ بنەما و بنیات دا و دبێژم ئەز یێ کورد ل ڤێرە ئاکنجى و ژ چارنڤیسەرێ مللەتى دترسم کو دەرز بکەڤنێ و ژێکڤەبیت و رێکنەکەڤیت بۆ سەر هەلبژارتنا ناڤەکى بۆ سەرۆکاتیا ئیراقێ، بۆ من نەخۆشە ئەو پرسا وەلاتان و حەزژێکرنا دهۆلێن شەڕێ، دبیت کەسەک پرسیار بکەت ما چو مایێ مە د شەڕێ ئۆکرانیا دچیت؟ لێ ل ڤێرە گەلى برایان یاریى یا پێکڤەگرێدایە سەرەراى دووراتیا میلان ژ شەڕان، بەلێ دبیت وێرانکرن رووبدەن، دێ باندۆرا خوە ب سەر مەدا ئینیت و بهایێ پترۆلێ پشتى هنیگى ناراوەستیت، جار دێ بلند بیت و جار ژى دێ نزم بیت و ژ وان ژى گوهۆرین هەلوەستان، و هەمى گرنگیدان دێ بۆ دووڤداچوونا شەڕێ داهاتى دچن، دبیت کارتێکرنێ ل سەر وان وەلاتان بکەت یێن هێزا خوە ل ئیراقێ هەیین و هەردەم ئەم ژ دیرۆکێ فێربووینە کو پتریا شەڕان گوهۆرینان د نەخشەیێن ئەردى دا دکەن، و دوور نینە ژى چوونا رۆسیا بۆ ناڤا شەڕى دێ هاندانا تورکیا بکەت کو دەرگەهێ کەڤن یێ دەولەتا ئۆسمان ڤە بکەت و ژ وێرێ ئاریشە دەستپێبکەنەڤە، چونکو داخۆیانیێن بەرى چەند شەڤەکان د پل بوون و هەمى چاڤدێر یێن بەحس ل هەبوونا شەرەکێ مسۆگەر دکەن و ئەزێ سادە یێ کو خەوا من نەهێت هەکە گوهداریا گەشتێن نووچەیان نەکەم و مانشێتێن دەولەتێن پەیوەندیدار و ل گەل ڤێ چەندێ ژى، هەست دکەم کو شەرێ داهاتى د بەرژەوەندیا مە دا نینە وەکو کورد، ئێدى ماکینا میدیایى یا وەلاتان دێ کارکەت، نەخێر بەلکو ماکینەیێن لەشکرى ژى ل ڤێرە و وێراهەنێ، ئەو دەڤەرا پڕ ژ سەربازگەه و گرۆپێن چەکدار و ب هزار و ئێک ناڤان نەمازە یێن ئیسلامى ژى ژ وان، و ئەم ژى ل ڤێرە د مژوولین ب هەلبژارتنا سەرۆکى و پشتى هینگى سەرۆک وەزیران و ئەم ل ڤێرە و هەر ژ بەرى چەند رۆژەکان دیدارەک کەیفا مە دئینیت وەختێ دگەهینێ و ئێکا دى مە خەمبار دکەت ل دەمێ بجه دهێلین و کوڕێ مامەى ژى یێ مای حەیریى ل بەر پرسا خوە یا بەرتەنگ ل ناڤخوە و ژ دەرڤە ژى یا دیاردبیت هێشتا بەرێ هەمیان یێ ل کۆمبوونەکێ ل وێراهەنێ و بریاردانێ هینگى و هێشتا ژى من هیڤیەک هەیە کو دێ ب بەیاننامەکێ دەرکەڤیت بۆ بەرژەوەندیا گشتى نەکو وێ بەیانناما کو زمانەکێ نەخۆش یێ خوەکوشتنێ تێدا هەیى و کوشتنا هەمیان پێکڤە د ناڤا مە دا و ئەم ژى ناخوازین بچینە د هەڤڕکیەکێ دا سەرەراى باوەریا مە ب سەرکەفتنێ و ل گەل ڤێ چەندێ، فەرە ئەڤا دووماهیێ ژى ب بەیاننامەکێ دروست دەربکەڤیت وەکو حەزژێکرنا خەلکێ چاڤەرێ سەرێ چەند رۆژانە، ئەڤجا بلا برایێ مە (کوڕێ مامەى) گوه ل مە ببیت کو دەلیڤە یا ل هەمبەرى تە دا کو بەرێ خەلکى ژ ئۆکرانیا و شەڕێ رۆسیا دووربێخى و ڤێرە بکەینە ئاهەنگ و رێورەسم ب کێمترین تشت کو هێژایى گۆرا مامەی بیت خودێ ژێ رازى، بەلێ یا ژبلى ئەڤێ ئێکێ دێ ناڤودەنگیەکا خرابناک بۆ خوە ئینن، هەمى گلەیى ژ بال خەلکى ڤە دکەڤینە سەر هەوە، چونکو بژارەیا وە ژ ناڤبەینا هەمى سەرکردەیێن ئێکەتیێ و سومبۆلێن خەباتێ نێزیک بوویە و هەکە وان ژدەست بدەن باشترە ژ هندێ کو کەسەکى ژدەست بدەن نەکو لیستەکێ ژ باشترین ناڤان ل ناڤ خەباتا کوردى دا ژدەست بدەن ل گەل هەوە بوون د ژیبوونێ دا و ل ڤێرە رامانا من ئەوە کو دێ هەمى یا هەوە ئاڤاکرى دێ ژدەستدەن و یا مامەى ژ پەیوەندیێن باش ئاڤاکرى و ب دروستى ژى بەرى کو ب چەندین سالان بمریت و ژ دەستبدەن، هەمی و بەرى وان ژى ئەز و هەمى کەسێن دلێن وان نەرم کو ب بەبژارەکێ دیتر یێ سیێ دەربکەڤن و یێ حەزا خەلکى ژى ل سەر هەیى و راگەهینن و باوەریا مە و دەنگێن مەبدەستخوەڤەبینن، دێ د دەنگدانا خوەدا بۆ هەوە بەرى مە راکەن و ل گەل هەمى هەڤپەیمان ژى ب رۆژەکا گەش دا و ب ئاهەنگ ل نیڤا بەغدایێ دەربکەڤین و ژ وان ژى درووشمێ کورد ل بەغدایێ بسەرکەفتن د پرسا سەرۆکى دا، کو چو شەرمەک یان فهیتەک تێدا نینە، ئیمزایا سۆمبۆلێ کوردان و پیرۆزیا سەرکردە مسعود بارزانى ل سەر وێ بژارەیا چاڤەرێکرى بیت، بەلێ و ب ڤێ چەندێ و ڤان نووچە و مانشێتان دێ ل دۆر ئیراقێ پەیڤین و ژ هینگى دێ بەر ب دیمەنێن نووچەیێن جیهان ڤە چین و دانا رایا خوە ب رێیا سەرۆکێ چاڤەرێکرى و یێ داهاتى ب هەلبژارتنا هەمیان، نەخۆ ئێدى هەدار نامینیت و برادەر و پەرلەمان یێن ل بەرامبەر ساتێن سەخت د ناڤبەرا رازەمەندیا کوڕێ مامەى ل سەر وان دەسپێشخەریێن پارتى یێن کو ل دەف من ب خوە پتر دەرفەت و نەرماتى تێدا هەنە ژ پارتى و مسعود بارزانى ب خوە کو وئەو ژى پەنابرن بۆ بەربژارەکێ سیێ و ئەڤ پرسە بدووماهى بهێت، ئەز بخوە ب سادەیى ڤە دبێژم مرۆڤ شەرم ژ خوە دکەت ژ ئەوا بەرهەم سالح دکەت ب وێ رکمانیا و ل سەر ڤى پۆستى، چونکو کەسێ سادە ژى دزانیت کو یێ ل بەرامبەرى وى هەبوونا وى ب دلى نینە ل وێ درێ، واتە هەر جهەکێ بیت دەستبەردانێ بکەت یان خوە ڤەکێشیت و زیانێ نەگەهینیت و یێن دیتر نەهێلیتە د بەرپرسیاریێ دا، پتر رژدیێ دکەن، نەخێر و هزار جاران نەخێر بۆ پۆستەکى کو ب ڤى رەنگى بهێت و هزار جارا نەخێر بۆ حزبەکا کەڤنار مامەى سەرکێشیا وێ کریە و دزانیت کو یێ ل بەرامبەرى وى یێ ل سەر حەقیێ و ل گەل ڤێ چەندێ دمینیت رژد ل سەر رکیا خوە، من د ڤێ گۆتارێ دا بزاڤ کر چەندەکێ دەربکەڤمە لایەنێ دى ژ ئاریشەیێن دەولەتان و ل دووماهیێ من خوە دیت ل سەر ڤێ مژارا دیالۆکێ د ناڤبەرا کوردان دا و ئەز یێ کورد خەما من پرسا کوردانە و ب رێککەفتنا کوردان، وەکو چو دى بهێتە روودان بلا بهێتە روودان، گرنگ ئەوە گەلێ کورد و سەرکردەیێن وى ببینم یێن ب تفاقن و درووسمێ (کوردستان یان نەمان) راکرینە، ئەم هەمى چاڤەرێ رێککەفتنا هەوەینە، و ئەم هەمى ژى قەبارێ وێ دەرزێ دزانین یا د ناڤبەرا مە دا پەیدابوویى دێ لاوزیا مە زێدەتر لێکەت، و هێزێن یێن دن ل سەر مە مەزنتر لێکەت چونکو ئەم نە دئێکگرتی و رێککەفتینە ل سەر هەلوەستەکێ ئێکگرتى و کارکرن ل سەر ئێک هەلوەست ئەرکە ل سەر هەمى پشکداران ل سەر هەلوەستێن سیاسى و خۆزیێن وى یێ رێککەفتى و بارزانى خیڤەتەک بیت ل هنداڤى سەرێ وى سیبەرێ بۆ دروستبکەت.
سەرۆک بافڵ : شێخ جەعفەر و فەرماندێن ئێکەتیێ هێلا سۆرن
چالاکڤانەکا جڤاکی دیار کر کو ژێکجودابونا خێزانێ یا بویە دیاردەکا بەربەلاڤ د جڤاکی دا و بەر ب زێدەبونێ یە شیرەتکارەکێ دەروونی ژی دبێژیت: جودابونا دایک و بابا کارتێکرنێ ل دەروونێ زاروکان دکەت و دبیتە ئەگەر کو زارۆک هەست ب کێماسیێ و خەموکیێ و ب تنێبونێ و ڤالاتیێ بکەت.
بێهنفرەه یێ خوە ب کلتۆر و داب و نەرتێن خوە یێن مللی و کلاسیکی ڤە گرتی سەرەرای وان هەمی فشارێن جیهانگێریێ و گوهۆرینێن جڤاکی و ئابۆری و ناسنامەیا وی یا دناڤبەرا دیالیتیکا ناسنامەیێن هەڤسۆیێ فشاردەر و تێهەلچوونێن گەڤنارێن عەشیرەتگەرییێ دا چاڤەرێکری.
هەروەسا گوت” هەکە چارچۆڤەیێ هەماهەنگیێ ل گەل سەرۆک وەزیرێن ئیراقێ نەبیت، کەسایەتیا سەرۆک وەزیران چ ڕۆل ل سەر کونترۆلکرنا ئیراقێ نابیت و پێشبینی دکەم چارچۆڤەیێ هەماهەنگیێ دێ هەموو بزاڤان کەت ڤێ قوناغێ خزمەتێ پێشکێشی خەلکی بکەت”.
چەند ب ئێشم
دیتنا چەند گیاندارێن نوى
سەرەکى ئابوور کارگەهێن ژ کارکەفتی دێ دەست ب کاری کەنەڤە
هەر دێ بلندبیت
مە پارێ شوققەیان دایە و شوققەیێن مە د دیار نینن"
نەخۆشخانا پێشمەرگەى ب کۆژمێ پێنج ملیۆن دۆلاران ب هەموو پێدڤیاتى ڤە هاتیە دروستکرن، بڕیارە ل نێزیک وێ
هەروەسا داخواز ژى ژ هەمى سازیان کر هانا دانانا ڤاکسینێ بدەن ژبەرکو ڤاکسین بەردەستە و هاتیە سەلماندن دانانا ڤاکسینێ کارتێکرنا خۆ هەیە.
زور جاران د تورێن جڤاکی دا دبینین کو کچە مودێل گرنگیەکا ئێکجار مەزن ب خوە ددەن، ژبلی ڤێ چەندێ ئەو کەرەستێن خانم بۆ جوانکاریێ بکاردئینن نیشان ددەن، ئەڤجا چ بۆ ریکلام کرنێ بیت، یان ژی مەرەم ئەو بیت کو هەموو ئافرەت چاڤ ل وێ بکەن و خوە جوان بکەن.
بەلێ ئەو چارەسەریا نموونە نینە، چونکو دگەل خوارنا وان دەرمانان هندەک زیان ژی ل لەشێ مرۆڤی دبن، لەورا
لائق کورێمەى دایێ گیان بەلاڤکر
سۆران جەمال: ئێکەتی کارنامەیەک بۆ چارەکرنا کێشەیێن ل ناڤبەرا هەرێمێ و بەغدا هەیە
ل ئیراقێ و جیهانێ وێ هێرشێ شەرمزار بکەن.
سەرەکى فەیسبۆک پارێزگەرێ دهۆکێ سوپاسیا ئێکەتیا ئوروپا دکەت
ناڤ سەنتەرێ شنگال ب زمانی کوردی دخوینن.
قەومى و چوو، بەس جارێ ئەم دشێن بێژن هندە و خلاس بدویماهی هات؟! ئەز ب خوە وەک بەرسڤ دێ بیژم: ئەگەر رەوش ب ئەڤی دەستودارى بت و پشتى تشت بقەومت ژنوى ئەم بهێن دانین سەرێن خوە ب تەپا و رۆژێن ماتەمینى دەینین، ئەز دبێژم (خودێ نەکت ئیشەلا) بەس روودان و بوویەرێن کەمباختر و وێرانتر د رێدەنە.
هێلا.یاریێن کوما…
دیسان کارێ دوبلاژکرنێ ل ستەنبوولێ بۆ فلم کارتونان هاتیەکرن کو نەبتنێ بۆ زارۆیێن بەهدینان بهێتە پەخشکرن و مفایی ژێ وەربگرین بەلکو هەتایێن باکور و رۆژئاڤا ژی و دیسان ب زاراڤێ سورانی ژی ئانکو بگشتی بۆ هەر چار پارچێن کوردستانێ یە، هەتا مە هزرا زاراڤێ (زازاکی) ژی کربوو.
زانستى، ساخلەمى، ئایینى، ئابووى، پێشەسازى و هەمەرەنگ.
لێکۆلینەکا پزیشکى بۆ ژنێن دوگیان: قەهوێ نەڤەخۆن
عەلی حسێن/ بەرپرسێ مەکتەبا ڕێکخستنا پارێزگەها سلێمانیێ
تیر و خەنجەرێن وان بڕین
دەڤەردارێ سێمیلێ دیار کر، ل دەڤەرا کواشێ یا سەر ب دەڤەرداریا سێمێلێ ڤە هندەک پارزینگەهێن نەیاسایی هاتبوونە دانان و دبێژیت: نوکە بڕیار هاتیەدان ئەو هەموو پارزینگەهە بهێنە ژناڤبرن و ل دەستپێکێ ژی 26 پارزینگەهێن نەیاسایی هاتنە ژناڤبرن.
ڕێکخراوا نوتر : ئەو ڕۆناهیا ل ئەسمانێ دەڤەرێ هاتیە دیتن ، یا هەیڤێن دەستکردێن ئەنتەرنێتێ بوو
گەلەک وەختێ خوە دناڤ جهێ نڤستنێ دا نەبوورینە: گەلەک جارا رەنگە تو هزر ل هندەک کاران بکەی لسەر جهێ نڤستنێ بەری نڤستنێ، لاپتوپ و موبایلا خوە نەبە سەر جهێ نڤستنێ، هەکە تو گەلەک وەختێ خو دناڤ جهێ نڤستنێ دا هشیاردمینی، دێ جهێ نڤستنێ بیتە یێ هشیاربوونێ و هەتا ل دەمێن ئاسایی ژی تو نەشێی دروست بنڤی.
ناڤبری ئاشکرا ژی کر کو پشتی ڤێ روونکرنێ رێڤەبەرێ رێک و پرا ئەندازیار عادل سەدیق گۆت: پشتی بۆچوونا من
ماوەکێ درێژە رێ نەددا ئەڤ فرۆکێن ژ دوور ڤە کار پێ دهێتە کرن بۆ ڤى کارى بهێتە ب کار ئینان، د سەر ڤێ چەندێ ژى هوشدارى داینە کو ب شەڤ نابیت و پێدڤیە بەرى هەر بلندبوونەکێ ژى پشکنین بۆ بهێتە کرن.
ئەگەرا هنگاڤتنا شۆرەشێ، ئەڤ هنگاڤتنا شۆرەشێ پتر بوو فاکتەرەک بۆ دامەزراندنا چەند رێکخراو و لایەنێن سیاسى ل کوردستانێ و ل دووڤ دا هەر ئێک ل وان ناڤەک ژى بۆ خوە دانا و بۆ لایەنەکێ سیاسى یێ کوردستانێ وەکى ئەو دبێژنە خوە، لێ ئەگەر ئەم ب وژدانڤە ل سەر خەبات و تێکۆشینا هندەک ژ ڤان لایەنێن رابوەستین و یا دیار و بەرچاڤە کو ئارمانجا وان یا سەرەکى نەک بۆ خزمەتکرنا دۆزا رەوایا گەلێ کوردستانێ بوویە، بەلکو ژبۆى نەهێلانا لایەنێ بەرامبەر واتە پارتى دیمۆکراتى کوردستان و بنەمالا بارزان بوویە، هەر ل پشتى دامەزراندنا وان دەست ب دارێشتنا پلانێن بەرێ کرەڤە و ئاگرێ نەگریسێ شەرێ براکوژیێ خۆشکر و گەشکرەڤە و ل ژێرناڤێ بۆ نەهێلانا پاشماوێن ئاشبەتالا و قیادا موئەقەت وەکى وان دگۆت و بەلگەه ل سەر گۆتنا مە شەرێ کارەساتا هەکارێ و ب دەهان شەرێن مالوێرانیێ…. هتد.
ل سنوورێ ئیدارا سەربخۆیا زاخۆ کچەکا 14 ب کنفێ خۆ خەندقاند و گەنجەکێ 30 سالی د ئاڤێ دا خەندقی و بابەک
ژ ئالیێ خوەڤە، سەرۆکا هنگاریا سوپاسیا وەلاتێ خوە بۆ قوربانی و ڕۆلێ پێشمەرگەی د شکاندنا داعشێ دا دەربری و بەردەوامیا هاریکاریا هەڤپشک و کارێ پێکڤە یێ وەلاتێ وێ ل گەل ئیراقێ و هەرێما کوردستانێ بۆ نەهێلانا تیرۆرێ دووپات کر، هەروەسا داعش و تیرۆر ب مەترسی بۆ سەر ئازادیێ و دیموکراسیێ هەژمارت و سوپاسیا هەرێما کوردستانێ کر بۆ پێکڤەژیان و لێبۆرینێ و پاراستنا ئاوارە و پەنابەران و پێکهاتەیان ب تایبەتی ژی پێکهاتەیێن مەسیحی و ئێزدی.
دەمێ مرۆڤ تشتا باش نەبیت ب شەڤێ دبیتە ئەگەرێ پەیدابوونا ئاستەنگان د ژیانێ دا، ب تایبەت ژی هەکە مرۆڤی
ئها ڤى شێوازى ئەقلیەتا رۆژانە بیتە سنۆر مرۆڤ پەنایێ بۆ ژیانەکا شاش ببەت و د ناڤ جڤاکەکێ نەراست بێ بەرپرسیاریا ئەرکێ رەوشتى دا بژیت، زێدەبارى چینا دەولەمەند ب جۆرەکێ پەروەردا جودا ل گەل چینا خوارێ بژیت، داکو رەوشتێ کچ و کورى ژێک بهێتە جوداکرن و د ڤى روویى دا کۆمارەکا نە مرۆڤى ب دژى وان هەمى رەووشتنَن کەسایەتى دروست ببیت.
سەرەکی/ژنان/کەسەک ب گونەهبارییا گەفا بەلاڤکرنا وێنەیێن ژنان هاتە دەستەسەر کرن
هەکە بەحسا کوردان بکن ب تایبەت ئێزدییان ل بارێ پەنابەری و کۆچکرنێ دا، ئەم چاڤەکی ل دیرۆکا ئۆلا ئێزدییان بنەرن یا تژییە ژ فرمان، جینۆساید، نەهامەتی، دەربدەری، و دەردەسەرییان کو دبوونە ئەگەر ب بەردەوامی د پەنابرن و کۆچکرنێ دابن.
یا ژدایکبووی، دڤێت دەلیڤە بۆ بهێتە دان بۆ وێ ئێکێ بزاڤێ بکەت خوە بسەلمینیت، ئەڤجا 100 ڕۆژن، چار هەیڤن، شەش هەیڤین. وەکو ئالیێن سیاسی ڕێککەفتنەکا سیاسی یا هاتیە ئیمزاکرن بۆ دامەزراندنا وێ حوکمەتێ، ئانکو ئەم ئالیەکین د دامەزراندنا وێ حوکمەتێ دا ل دووڤ وێ ڕێککەفتنا سیاسی و دەم بۆ هاتیە دیارکرن، بۆ نموونە ئەو کێشە دڤێت د چ دەمەکی دا بهێتە چارەسەرکرن و ئەڤ قانوونە چەند دەم بۆ دڤێت، ئەڤە دێ بیتە نموونە بۆ پێگیریێ ب بجهئینانێ. سۆزێن بەری نوکە نەهاتینە بجهئینان بەلێ ڤێجارێ جوداهی ل گەل جارێن دی یا هەی و جوداهی ئەوە کو وان پێدڤی یا ب مە هەی، بێی کورد و سوننە ئەڤ حوکمەتە بڕێڤەناچیت.
مەسعود کارەش ل سەر بهایێ ئاڤێ ژی گۆت: بهایێ بکار ئینانا ئاڤێ ب مەتر سێجایە بۆ مالان و بهایەکێ ئەرزان
بەرشەلونا د ئەرکەکێ بزەحمەت دا دێ بایرن مێهڤان کەت
رێڤەبەرێ گشتی یێ ساخلەمیا پارێزگەها دهۆکێ بۆ رۆژناما ئەڤرۆ دیار کر، ئەو ل گەل رێڤەبەریێن ساخلەمیێ ل دەڤەرداریێن بەردەڕەش و زاخۆ و ئاکرێ و شێخان و سێمێل و رێکخراوێن پشتەڤانیا بنگەهێن ساخلەمیێ د ناڤ کەمپێن ئاوارە و پەنابەران دا پێکڤە بەرهەڤیان دکەن، کو بەردەوام خزمەتێن ساخلەمیێ بۆ ئاوارە و پەنابەران پێشکێش بکەن.
لاپەرێن وێ ناخێ من ڤالە بکەن و
هەروەسا بەلگە فلمێن کوردی، هەڤڕکی ل سەر شەش فلمان بوو، بەلگە فلمێن بیانی ژی، هەڤڕکی ل سەر هەشت فلمان
خویاکر” بۆ جارا ئێکێ یە ئەندامێن کۆنگرەی ب رێیا قاعیدێ دچنە کۆنگرەی ، تشتێ باش هژمارا ئەندامێن کۆنگرەی هاتیە کێمکرن و هندی مەرکەزیەت ل سەر قاعیدێ حزبی نەیا زال بیت دێ باش بیت، ئەندامێ حزبێ یێ چالاک دێ دناڤ کۆنگرەی دا رۆلێ خوە بینیت چونکە ژ قاعیدەی دەرکەفتیە و ئەڤە ددیرۆکێ دا چ جاران وەکو ڤێجارێ بۆ ئەندامێ پارتی دروست نەبوویە و ئەڤە جارا ئێکێ یە د دیرۆکا پارتی دیموکراتی کوردستان دا دروست دبیت”.
ژلایێ خوڤە سەروکێ یانا زاخو یا وەرزشى سوپاسیا پارێزگەرێ دهوکێ کر بو وێ پشتەڤانیا بەردەوام یا ل یانێ دکەت وئەو رێزگرتنا ل یاریکەرێن یانێ ودەستەیا کارگێرى هاتیە کرن وسوزدا کو هەموو ب هەڤرا کاربکەن بو وێ یەکێ ئەنجامێن باشتر دخولا بهێت دا ب دەستڤەبینن.
موشەکا (لۆنگ مارش 5 بی) درێژییا وێ 30 مێترە و سەنگا وێ 21 تەنە و رۆژا ئێک شەمبییا بۆری ژ لایێ چینێ ڤە بەرەڤ ئاسمانێ دەرڤە هاتبوو هنارتن، لێ پاشی ژ کۆنترۆلێ دەرکەڤت و ئەڤرۆ سپێدێ کەر وپرتێن وێ کەڤتنە ناڤ ئۆقیانووسێ هندی.
کوردستانێ پەکەکێ یێن برینە دناڤ رێزێن خوە دا وچەکدار کرینە هەتا ل کەمپان ژی پەکەکێ گەلەک رەڤاندی ب رێیێن جودا جودا یێن برینە دناڤ رێزیێن خوەدا ئەڤ ژی کارەکێ گەلەک خرابە هاتیە کرن پتریا رەڤاندیێن ئێزدی یێن پەکەکە دبەت ژیێ وان دبن 18 سالیێ دایە و هیشتا زارۆنە”.
هەمان ژێدەر ئەو چەندە دا دیارکرن کو رزگارکرنا رەبیعە دەرگەهێ مەیە بۆ وێ چەندێ کو ب تمامی ئەو دەڤەر بهێتە پاقژکرن ژ تیرۆرستان و گوت” د وێ باوەریێ داینە کو چەژنا قوربانیا ئەڤ سالە دێ بیتە جەژنا سەرکەفتنێ، چونکو نەخشەکێ گەلەک ب هێز هاتیە دانان بۆ هندێ هەتا بەعاج بچین و هەموو دەڤەرێ رزگار بکەین ژ تیرۆرستان”.
پێکهاتێن کوردستانێ داخوازا نوێنەرێن خۆ یێن ڕاستەقینە ل پەرلەمانێ کوردستانێ دکەن و دخوازن نوێنەرێن وان ل پەرلەمانی ژ سەرجەم پارێزگەهێن هەرێما کوردستانێ بن ، نە بتنێ ژ دەڤەرکێ و ب حەزا لایەنەکی نوێنەرێن وان بهێنە هەلبژارتن
پارێزەر ئیسماعیل هەنارەیی بۆ رۆژناما ئەڤرۆ دیارکر” ئینانا زێدەتری هەڤژینەکێ دناڤا جڤاکێ عێراقێ کارەکێ ئاسایە، بەلێ زێدەتری هەموو پێک هاتێن دی عەرەب زێدەتر دخوازن هەڤژینا دویێ بینن، یانژی زێدەتری ژنەکێ هەبیت، بوویە کلتوور دناڤا زەلامێن عەرەب دخوازن زۆر هەڤژینا بینن و هژمارەکا زۆرا زارۆکاژی هەبیت، ئەڤێ چەندێ ژی وەکی شانازی بخوە دزانیت و زەلامینیا خوە د سەلمینن، دوڤدا نەتەوە و پێک هاتێن دی هەنە، بدیتنامن زێدەبوونا دیاردا ئینانا زێدەتری هەڤژینەکێ ئەگەرێن خوە هەنە ل عێراقێ ژبلی ئەڤا من بەحسکری بۆ کلتوورێ جڤاکێ عێراقی ڤەدگەڕیت، بەلێ هندەک هۆکار هەنە دبنە ئەگەر رێک بهێنە خوەشکرن بۆ زەلامی هەڤژینا دویێ یان سیێ و چوارێ بینیت، یا ئێکێ هژمارەکا زۆر یا ژنێن بێسەرپەرشتێ ل عێراقێ هەنە و ب ئەگەرێ کاودانێن عێراق تێدا دەربازدبیت رێژا بێژنا یا بەرەف زێدەبوونێ دچیت، هەروەسا هژمارا کچێن قەیرە یێن تەمەنێ وان بەرەف سەری دچیت زۆرن و ئەو کچ هزر دکەن تەمەنێ وان یێ بەرەف پیربوونێ دچیت و ئەگەر بهێت و نەچنە ناڤا پرۆسا هەڤژینیێ لەوانە هەتا مرنێ نەگەهن مرادا خو ئیدی ئەگەر تەمەن گەهشتە ئاستەکی ئەو دەلیڤە و شیان بۆ ژنێ نامینن بچیتە ناڤا پرۆسا هەڤژینیێ، ئەو هەردو ئەگەرە زۆر هاریکارن بۆ ڤێ چەندێ دیاردەیا هەڤژینا دویێ بەرەف زێدەبوونێ بچیت، ئەگەرێن دیژی هەنە بۆ نموونە دناڤا عەرەبێن عێراقی هندەک تشت هەنە جودانە ل کوردان ئەگەر زۆرن ئەو کچێن تەمەنەکێ زۆر بچووکدا و د بەرهەڤن دگەل زەلامەکێ ب تەمەن پرۆسا هەڤژینیێ پێک بینن، بەرۆڤاژی دناڤا جڤاکێ کوردی دا کچەکا بیست سالی یا بەرهەڤنینە پرۆسا هەڤژینیێ دگەل زەلامەکێ پێنجی سالی پێک بینیت، هەروەسا کچێن عەرەب د بەرهەڤن سەرهەوی شووکەن و نیک وانا ئاریشە نینە زەلامی هەگەر ژنیش هەبیت.
دەڤەردارێ سێمێلێ بۆ گاڤ راگەهاند: د چوارچۆڤەیێ بریارا راکرن و نەهێلانا جهێن زێدەگاڤى و نەقانوونى یێن
سەرۆکێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێ، مەسرور بارزانی، ب هەلکەفتا ژدایکبوونا پێغەمبەرێ ئیسلامێ (س. خ) پەیامەک بەلاڤکر و تێدا دبێژیت، ب هەلکەفتا ژ دایکبوونا پێغەمبەرێ ئیسلامێ حەزرەتێ محەمەد (س. خ) گەرمترین پیرۆزباهیان ئاراستەی هەموو موسلمانێن کوردستانێ و ئیراقێ و جیهانێ دکەم.
پیر و کالێن مە کوزراندن
جڤاتا سەرکردایەتیا ئێکەتیێ دێ کۆمبیت
نموونە: ل دووڤ وێ بریارێ یا کو ئەمریکا، کریە پیڤەرێ ستاندەرتیا خوە دخوازیت تورکیا، سیاسەتا دەرڤە بگوهەریت و پەیوەندیێن سیاسى دیبلۆماسى نویخواز دگەل رۆسیا، ئیسرائیل، مسر، سووریا گرێدەت. ئها ل ڤێرە دیارە کو باندۆرا ڤێ سیاسەتا نویخواز ئەو بت، یا کو ب بیتە ئێکەم مەرجێ سەرەکى بۆ ژ ناڤبرنا بزوتنەوەیا رزگاریخوازا گەلێ کورد. لەورا درەوشەک هۆسا نالەبار دە، پێویستیا کوردیێن باکۆر یا ب پێنگاڤێن هەڤپشک ڤە هەى د گەل بەرچاڤ وەرگرتنا باشۆرێ کوردستانێ.
پشتی چوونێ، سامی عەبدولرەحمان دەمەکی ما ل تەهرانێ و دەست ب پەیوەندیێ د گەل قاسملۆی و ئێکەتیێ دا کر، و چەندین جاران سەرەدانا بالیۆزخانا لیبیا کر، ئەڤە د دەمەکی دا بوو کو هەموو لڤینێن وی ل ژێر چاڤدێریا چڕ یا دەزگەهێن ئەمنی و ئاساییش و زانیاریێن ئیرانێ دا بوو، و گەلەک ب هووری چاڤدێریا گاڤێن وی دکر.
کی زووتر دکەڤیتە د ئەڤینێ دا، زەلام یان ژن؟ پرانیا ژن و زەلامان ئانکو ب رێژا 87.78% وەسا هزر دکر کو ژن بەری زەلامی دکەڤیتە د ئەڤینێ دا.
وەک چۆن هەمو سیاسەت و هەنگاوێک دولایەنەیە و خەڵکی تریش قسەی هەیە ،ئەو سیاسەتەی ئەمڕۆی ئەمریکا بەدڵی ئەو دەوڵەت و هێزانە نییە کە رۆژانێک دەست رۆیشتو بون لە بڕیارەکاندا بۆیە ئەمریکا لە روانگەی تێزی ئاسایش بۆ هەمو جیهان بەگژ روسیای ئۆلیگاریشەکاندا دەچێتەوە تا رێگە نەدرێت ئەو دەوڵەتە دیکتاتۆر و چاو چنۆکە کۆسپ بخاتە بەردەم سیاسەتی جیهانیی دوای یانزدەی سێپتامبر
خراب ناکەن لێ هاوسەنگیا دناڤ بەرا تەخ و چینان دا وەڵلاتان وێران دکەت).
بەرنامێ ژڤانێ کەوێ. پێشکێشکرن: کەنعان بلێج ب مێڤانداریا ، نڤیسەر ئدریس غازی
بەرز و شکۆدار بێت یادی ڕاپەڕینە مەزنەکەی گەلەکەمان..
دبێژیت، ل پاشەرۆژێ پەترۆل نامینیت، لەوما دڤێت پشت بەستنێ ب چاندنێ بکەین، هەکە کەرتێ چاندنێ پێش بێخین
سەرۆکێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێ دیارکر ژی” هەکە سەحکەینە ژیانا پێغەمبەرێ مە محەمەد (س
گوهوورینا ژینگەهێ زیاێ دگەهینیتە ئابوورا ئیراقێ
هەبن و دێ دیاربن وەک، کار دێ هێتەکرن ب تەقاندنا گەلی و کەڤرا و چیا و ب رەنگەکێ ستوونی و ب ڤی رەنگی دێ کارێن تەقاندنا مەزن تێدا هێنە ئەنجامدان، ئەڤ چەندە دێ سرۆشتێ چیای ژ هەردو لایان ڤە هێتە گوهۆرین و دێ دیمەنێن جوان تێکدەت و گوهۆریت.
کوڕێ عادل ئیمام: رەوشا ساخلەمییا بابێ من گەلەک باشە – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
وەزارەتا دارایى و ئابوورى یا حکومەتا هەرێمێ خشتەیێ دابەشکرنا مووچەیێ هەمى وەزارەتان بەلاڤ دکەت و رادگەهینیت، ب 16 رۆژان مووچەیێ هەمى وەزارەت و دەستەیان دێ هێتە دابەشکرن.ل دووڤ ئەو خشتەیێ وەزارەتا دارایى بۆ مووچەیێ هەیڤا 9 بەلاڤکرى، رۆژا 4 هەیڤا 10 یا سالا 2022ێ دابەشکرنا مووچەیى دەستپێ دکەت و رۆژا 25 هەیڤا 10 دابەشکرنا مووچەیێ ب دووماهیک دهێت.ئەڤە ژى د دەمەکى دایە، حکومەتا هەرێمێ راگەهاند بوو، هەمى 25 هەیڤێ دابەشکرنا مووچەیى دەست پێ دکەت و د دەمەکێ کێم دا دابەشکرنا مووچەیێ هەمى وەزارەتا ب دووماهیک دهێت.چەند رۆژەکان بەرى نۆکە ژێدەرەکى ژ وەزارەتا دارایى راگەهاند بوو، دابەشکرنا مووچەیى ل رۆژا 2 هەیڤا 10 دەستپێ دکەت، لێ ژ ئەگەرێ بێهنڤەدانا فەرمى ل هەرێمێ، دابەشکرنا مووچەیێ هاتە پاشئێخستن بۆ 4 هەیڤا داهاتى.
چارەسەریێ یان سزادانێ هەکە مێشکێ وی یێ دروست بیت.
رۆمانێ باژێرەکێ تەنا و بێ مژ دڤێت، باژێرەکێ ساهی و بێ تەپ و تۆز دڤێت، باژێرەکێ تژی دلدار دڤێت، باژێرەکێ سەردەم و ب یاسا دڤێت کو هەر کەسەک تێدا شاد بیت.
نەرازیبوونێن سەدریان و لڤینێن جەماوەرى یێن لایەنگرێن رەوتێ سەدر د ڤى دەمى دا، ژمارەیەکا ئاماژەیێن سیاسى ب خۆ ڤە دگرن، ئەرێ ئاماژەیێن ل پشت ڤان لڤینان چنە؟ ئەگەر حکومەتەک ژ لایێ چارچووڤەیێ هەماهەنگیێ ڤە بێى پشکداریا سەدرى و بێى رازیبوونێ ب مەرجێن وى بهێتە پێکئینان، چارەنڤیسێ وێ حکومەتێ دێ چ بیت و دێ ژیێ وێ چەند بیت؟ هەلویستێ ئەمریکا و وەلاتێن کەنداڤى زێدەبارى پارتى و سونەیان ل دۆر بەربژارکرنا محەمەد شیاع ئەلسودانى بۆ پۆستێ سەرۆکوەزیرێ ئیراقێ ژ لایێ چارچووڤەیێ هەماهەنگیێ ڤە کو کەسەکێ نزیکە ژ مالکى دێ چ بیت؟ بۆچى چارچووڤەیێ هەماهەنگیێ محەمەد شیاع ئەلسودانى بەربژار کر و ئارمانجێن چارچووڤەى و ئیرانێ چنە؟ هەلویستێ چارچووڤەیێ هەماهەنگیێ ژ سەدریان چیە؟ سیناریۆیێن قووناغا بهێت چنە؟
زارۆیان هەبووینە و زۆربەیا وان ژى نە د وى ژیى دا بوون کو بکارن ئەو رێیا دوور و درێژ و یا ب ترس و سەهم ب پێیان بهێن، لەوما نەچار دبیت کچەکا خوە ل شەڤێ و د رێ بجه بهێلیت، مەفرەزەکا حزبا شیوعى یا کوردستانێ سەرهەلى ڤێ زارۆیێ ل وێ شەڤا تارى دبیت کو نالینا وێ یە و یا دگریت، ئێک ژ پێشمەرگەهێن وێ مەفرەزێ چەکێ خوە دهاڤێژیت و ئەوێ کچى هەلدگریت و دگەل خوە دئینیت و دهێتە گوندێ ئەرتووش و ئەوێ کچێ تەسلیمى مالا شەعبان هەرنى دکەت کو ئەو ژى مالەکا ئاوارە و دەربدەر بوو، پشتى بۆرینا حەفتیەکێ بابێ کچێ ل نک زارویێن شەعبانى را دەرباز دبیت و کچا وى دکەتە قیرَى و هەوار گازى دکەت باب باب ب راستى دیمەنەکێ تراجیدى بوو، بابێ کچێ دهێتە نک شەعبانى، شەعبان تۆرە دبیت و پرسیارێ ژ وى کەسى دکەت و دبێژیتێ: تە چ وژدان هەبوویە و تو ڤێ زارۆیا ساڤا و ل شەڤا تارى ل رێیێ و بێخودان بهێلى؟، ئەو ژى دبێژیت: باوەر بکە ب من نەدهات، چونکو من دو هەلگرتبوون و دایکا وێ ژى دەستێ دوویان د دەستى دا بوو.
سەرەکى عیراق پەرلەمانتارەک: پێکئینانا حوکمەتا نوو بێ رەوتێ سەدری یا ب ساناهی نینە
پەیڤدارێ هاتنوچوونا هەرێما کوردستانێ هۆشداریێ ل دۆر روودانێن هاتنوچوونێ ددەت و دبێژیت: ئامارێن روودانێن هاتنوچوونێ زێدەبووینە و ئەگەرێ سەرەکی ژی بۆ پێگری نەکرنا شۆفێران ب یاسا و رێنمایێن هاتنوچوونێ ڤەدگەڕیت.
پشتى کو لژنا نەهێلانا زێدەگاڤیان ل باژێرڤانیا دهۆک د ماوێ چەند رۆژێن بورى دا، دیوارێ خانیێ پێشمەرگێ خوبەخش مراد توفیق هەرفاندى، پارێزگەرێ دهۆکێ خوە ل ڤى پرسێ کرە خودان و ل دووڤ وان پێزانینێن رۆژنامەڤان حەمزە رەزیکى د یەیجێ خوە دا بەلاڤکرن، دوهى پارێزگەرێ دهۆک فەرهاد ئەترووشى سەرا وێ خێزانێ دایە و سەرۆکێ باژێرڤانیا دهۆک راسپاردیە کو سەرەراى وێ یەکێ کو خانى یێ تەجاوزە و نەیێ تاپو کریە، بۆ بهێتە تاپوکرن و نووژەنکرن.
ئاواز حەمید ئەفەندی، پەرلەمانتارا پارتی دیموکراتی کوردستان ل پەرلەمانێ کوردستانێ
پشتی پارتی، ئێکگرتوو ژی ناڤێ وەزیرێ خوە دیارکر
ئاهەنگى ئێکەم سترانا خۆ بەلاڤکر – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
مری یە و پەنا بریە بەر کەسێ سێیێ و هەموو ڕۆمان د لابتۆبێ ویدایە و هەروەسا پەنابرنا نڤیسەری بۆ ئنتەرنێت و فەیسبۆکی وەک شێوازەکی نوو یێ نڤیسینا ڕۆمانێ، ئەڤە ژی تشتەکی نوویە و شێوازەکی جودایە د ڕۆمانا دەڤەرا مەدا،
ئازاد ئیبراهیم ئەحمەد
ژینگەها ئەخلاقى
بسپۆرەک: پێدڤیە تورکیا هەم رۆسیا و هەم ژی ئەمریکا رازی بکەت
ب گشتی مە هەموو شیانێن خوە بکارئینان پێخەمەت چارەسەریا ئاشتیانە یا کێشێ و ژ دەستنەدانا وێ دەلیڤا هاتیە پێش، مە هەست پێ کر کو سەنار مامەدی هەکە بشێت رەنگە ئاریشان دروست بکەت، لەورا پێدڤی بوو ئەم ل گەل کەریمی و هەڤالێن وی باخڤین، و نابیت دەلیڤێ ب چو کەسەکی بدەن ئاریشان دروست بکەت. پشتی هینگی دیار بوو رەحمان کەریمی ب خیانەت و ب دەستێ سەنار مامەدی هاتە شەهیدکرن.
ریپورتاج، تیاترو – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
یوسف سەبری: گێرانا کۆنگرەی ل دهۆکێ گرنگیەکا مەعنەوی و مادی ژی یا هەی، حزبەکا وەکو پارتی کو ئەڤە 76 سالن چارەنڤیسێ کوردستانێ ب سیاسەت و خەبات و ستراتژییەتا خوە ڤە گرێدای و د ڤێ خەباتێ دا دهۆک ناڤەندا پارتی و دەڤەرا هەرە گرنگا کوردستانێ بوویە لێ بۆ جارا ئێکێ یە پارتی ل دهوکێ کۆنگرەی دگێریت لەوما وەکو کریارەک سیمبولەک د دیرۆکێ دا دهێتە تومارکرن و ژ ئالیێ مادی ژی ڤە بێگومان دێ ڕەوشا دهوکێ ژ هەموو ئالیان ڤە پتر ل بەرچاڤ هێتە وەرگرتن و نها ژی ب هزاران کەس ژ خەلکێ کوردستانێ ل دهوکێ د بەرهەڤن و خزمەتگوزاریێن گەلەک باش ل دهۆکێ هاتینە ئەنجامدان و خەلکەکێ زۆر ب ڕەوشا دهوکێ ئاگەهدار بوون و ل پاشەڕوژێ دا ژی دێ گەشت گوزارا دهۆکێ ڤەژەنەکا باش ب خوە ڤە بینیت
زێدەبارى ئەگەر زەلامەکى دو ژن هەبن یان ژنەکێ دو زەلام سزایێ وێ 7 سالێن زیندانکرنێ نە ل بریتانیا، لێ ئەنجامێ راپرسیەکێ دیارکریە، 32%ێ یا زەلامێن بریتانیان ب دو ژنیێ رازى نە.
گرتیێن بادینان داخوازا ڤەگۆهاستنێ دکەن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سەرەکى گۆتار (ڤالانتاین) (2) وینە…؟!
شالاو کوسرەت: ئێکەتی یا مە هەمیانە و بلا ئەم هەمی پشکداربین د ڕێکخستن و نەهێلانا کێم و کاسیان دان – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ڤیدیۆ: سوتنا ترۆمبێلەکێ ل نێزیک کەلها هەولێرێ – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سەرجەم بەرهەمێن سۆلی برودۆم (شعر و پەخشان) ، 8 بەرگ. 1883–1908:
سەرەکى ئەدەب یادگاریێن تە
زی قار.. خانیەک هەڕفت و 4 کەس د بن ڤە مرن
ستونا مرازاب مێڤانداریا : مەحما خەلیل قاسمقایمەقامێ قەزا شنگالپێشکێشکرن : ئەکرەم دەروێش
سەرەکى فەیسبۆک ورکشوپەک بۆ کارمەندێن فەرمانگەهێن ئاکنجیبوونێ ورێڤەبەرێن کەمپێن پەنابەران هاتە ڤەکرن
هەولێر.. خەلاتێ وەفاداریێ پێشکێشی مالباتا هونەرمەند حەمە جەزا هاتە کرن
ملیۆن دۆلارێن پەترۆلێ گەهشتنە هەرێمێ
نوینەرێ رۆسیا ل دانوستاندنێن ئەتۆمى یێن ڤیەنا راگەهاند، رۆسیا، چین و ئیران سیگۆشەیەکا نوینە د دپلۆماسیا فرەئالى دا و دشیاندایە ب سانەهى بهێتە بەرفرەهکرن.
وەزیرێ ساخلەمیێ: د بەڕژەوەندیا وەڵاتیاندا کوالێتی و بهایێ دەرمانان دێ هێنە رێخستن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
د درێژییا چالاکیێن خۆ دان ئەڤرۆ سالۆنا بەرپەڕێ 9 یا ناڤەندا هەولێر یا راگەهاندنا ی ن ک، سمینارەک بۆ پارێزەر سەنگەر عبدلسەمەد ساز کر.
فرقا (39) ل چوارتا.
سەلاحەدین دەمیرتاش چارشەمبێ ب مەرەما دیدارەکا دەنگ و رەنگ ل گەل عەبدوللا ئۆجەلان، رێبەرێ زیندانکریێ پارتا کارکەرێن کوردستانێ پەکەکێ داخوازیەک ئاراستەیى وەزارەتا داد یا تورکیا کر و د پەیامەکێ دا بۆ کەنالەکێ تلەڤزیۆنى یێ تورکیا بەحسا ئەگەرێن دیدارێن کرن.
بۆ رۆژا دەهێ یە ئاڤ ل گەلەک تاخێن باژێرێ مووسلێ نەهاتی و وەلاتیێن مووسل ژی دترسن نەخوەشی پەیداببن.
میقدارێ سێسەد جار سەد کەس دراڤ بھەڤ کەتی و ھەدییە بەھییە بێ قیاس داینە مەحەمەد ئەفەندی و زاڤ تەکلیف دکرن، کو وەرە ئەم تە بزەوجینن، لاکین مەحەمەد ئەفەندی ژن و زارۆک ل سلێمانیێ ھەبوون، ئاشکار نەدکر.
رۆژا جیهانیا ساخلەمیا دەروونی ل دهۆکێ ب چەندین چالاکیان هاتە ساخکرن
تورکیا وەکى مارێ ئازراندى لێ هاتیە!
شەڤێن رەمەزانێ، ئامادەکرن و پێشکێشکرن ئەکرەم دەروێش، کامیرە بێکەس ناڤخۆش، مۆنتاژ ئازاد رۆژبیانی.
هەژى گوتنێ یە ورکشوپ بو (40) کارمەندێن ئاست بلند یێن هەرسێ فەرمانگەهێن ئاکنجیبونێ ل دهوک وهەولێر وسلێمانیێ و رێڤەبەرێن کەمپێن پەنابەران هاتیە ڤەکرن وبو ماوێ دوو روژا دێ یا بەردەوامبیت.
سەرەکی/وێنە/ب وێنە … ماکرون ل کەنیسا ساعە ل باژێڕێ موسڵ
سەرەکی/هەمەڕەنگ/ب وێنە.. هندەک دیمەنێن سەردەمێ شارستانییا مایا
ناڤهاتی خویا ژی کر، د کۆمبوونا وان دا ل گەل وەزیری، هاتیە دیارکرن کو سالا بهێت ل دووڤ خالبەندیێ سالانە چەند هزار مامۆستایێن وانەبێژ ب شێوێ گرێبەست دێ هێنە دامەزراندن، چونکی ئەگەر هەموو مامۆستایێن وانەبێژ پێکڤە ببنە گرێبەست دێ بیتە بارگرانی ل سەر حوکمەتێ، ژ بەرکو 30 هزار مامۆستانە.
ئەگەر ئەم ب وژدانڤە ل سەر ئارمانجێن نەتەوى و نیشتیمانى یێن پارتى دیمۆکراتى کوردستان ب سەرکردایەتیا بارزانیێ نەمر و سەرۆک بارزانى راوەستین و خەبات و فیداکارى و قوربانیدان ل پێناڤ کرى و داین دێ دیار بیت کو سەربخویا کوردستانێ ئێک ل وان ئارمانجێن گرنگ و سەرەکى بووینە کو پارتى و بارزانى کارێن مەزن و رژد ل سەر کرین، چونکو هەتا مللەت ل ژێردەستى و زولم و ستەمێ بیت نکاریت قووناغێن پێشکەفتنا مادى و هەتا مەعنەوى ژى ب تەمامى ببریت، لەوما ئێک ل پێنگاڤێن سەرەکى یێن پارتى دیمۆکراتى کوردستان و سەرۆک بارزانى بریتى بوو ل گەشەدانا هزرا سەربخوەیا نیشتیمانى کو ئەو ژى سەرخوەبوونا کوردستانێ یە و ل پێنگاڤێن پرسا ریفراندۆمێ دا ب زەقى و زەلالى هاتە دیتن، سەرەراى ئەو هەول و بزاڤێن کو ژلایێن هندەک ل دەولەتێن زلهێز و دەڤەرێ و هەرێمى و ناڤخوەیى ژى هاتنەکرن کو ئەڤ پرسە نەهێتەکرن و ب هەر هێجەتەکا بێ رامان و بێ بەلگە بهێتە پاشئێخستن، لێ پارتى و سەرۆک بارزانى خودانێ بریارا خۆنە و بریارێ ل کەس وەرناگرن و هێزا خوە ژ کورد و کوردستانیان وەردگرن ئەو بریار ب جورئەتڤە دا و پرسا ریفراندۆمێ ل رۆژا 2 ئەنجامدا و مەزنترین سەرکەفتن د دیرۆکا تەڤگەرا رزگاریخوازیا کوردستانێ تۆمارکر، چونکو باش دزانن کو هیچ جڤاک و مللەتەک ب بێ دەولەتا نیشتیمانى یا سەربخوە بهایێن دیمۆکراسى پێ گەشە نابن و ل وەلاتەکێ سەربخوە دا ئازادیا تاک و هزر گەشێ دکەت و کلتوورێ مەعنەوى گورانکاریێن جەوهەرى ب سەردا دئێن، ئها ل بەر ڤێ چەندێ پارتى دیمۆکراتى کوردستان و بارزانى د رژدبووینە بۆ سەربخوەیا کوردستانێ.
سەرەکى فەیسبۆک ب ڤیدیو: دەست ب راکرنا قفلێن ئەڤینداران هاتە کرن
زێدەتر گۆت: (چەندین جاران مە جهێن شولەژێ ل سەر ڤێ یەکێ ئاگەهدارکرینه، بەلێ دیارە کو رەوشا دارایى یا هەرێما کوردستانێ یا گونجاى نەبوویە وەکو پێدڤى هاریکارى بۆ جوتیاران بهێنەکرن کو ل سەر کارێن خوە بەردەوام بن ، بەلێ ب هەر رەنگێ بیت پێدڤیە بازارەک بۆ فرۆتنا مریشکا دەڤەرێ بهێتە پەیداکرن داکو جوتیار بشێن ل سەر کارێن خوە بەردەوام بن).
سەرەکی/ئابوری/ب 8 کاتیۆشان هێرش ل سەر کۆرمۆر هاتە کرن
ئەڤرۆ رۆژا ئێکشەمبى 28ى نیسانا 2019ێ مەولود چاویش ئوغلۆ، وەزیرێ ژ دەرڤە یێ تورکیا ب سەرەدانەکا فەرمى
رۆژا 3ی تەباخا 1980ێ ب مەرەما دیتنا دەڤەرێ مە سەرەدانا دەڤەرا مەرگەوەر کر. جارا ئێکێ بوو وێ دەڤەرێ دبینم و من سەرەدانا هەموو دەڤەرێ کر، د وی چارچووڤەی دا مە سەرەدانا تاهر خان کر. ب وێ یەکێ ژی نەراوەستیاین و هەتا سەر سنۆرێن رۆسیا و تورکیا چووین، دەڤەرەکا دلگرە و سەقایەکێ ل هەڤهاتی هەیە.
ب درێژاهیا دیرۆکا مرۆڤایەتیێ راگرتن و بەرهەنگاربوونا تەرازیا سەردەستى و بندەستیێ وەکو شەرەنیخەکا دژواراژیانێ بەردەوام بوویە. ڤى کاروانى رێیەکا درێژ و گران کێشا یە، چونکو شەڕێ داکەتن و سەرکەتنێ دگەل سروشت و جڤاک و سیاسەتێ وەک تەڤنەکێ ئالۆزێ تێهەلکێشێ ژیانێ درێژى دایە وێنەیێ خوە یێ زالیەتیێ. ئانکو ب ڤێ پێکۆلێ رەوشەنبیرێ هزرمەند شیایا بۆیەرێن ژیانێ بکەتە خەونا خوە هەردەمى و دیارکر، کو ژیان و جیهان ل سەر کەد و کەدکاریا هزر و ئەقل و سیستەمێ رەوشەنبیریێ دشێت بگەهیتە هێڤێنێ سەردەمێ خوە یێ ئاڤاهیان. نەمازە ئەو کارێکتەرێن خوە ب بزاڤا رەوشەنبیرى بەر ب رەنگێن گوهۆرینا مرۆڤایەتیێ برین، هەر زویکا خوە ژ پێکهاتەیێن سەرەتایى وەکو قانوونێن جڤاکى و سنج و هونەرێ سیاسى یێ پاشاگەرى و بزاڤێن دى یێن زانستى ئەوێن بێچارەیا مرۆڤان کریە سەرئەنجامێ هزریێن تەوتەمى و بنەمالى و قەبیلى خوە دورگربگرن و دەربازى جیهانەکا نوى ببن ئەو ژى جیهانا میلۆدیێن دیمۆکراسى و مەدەنى و ئەقلانى و ئازادى و سەخبێریکرنا پێناسا هزراندن و فەلسەفەکاریێ.
ب پلانەکا رێکخستی دهۆک دێ مفایی ژ راوەستیانا خولێ بینت
ساخلەمى 14:20 455
بیردانک 30-4-2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
وەزارەتا پەروەردێ دەمێ تاقیکرنێن خولا ئێکێ ژ وەرزێ دوویێ دیار کر – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
پەروین حەسەن، ئەنداما جڤاتا بلندا کارۆبارێن خانمان بۆ رۆژناما ئەڤرۆ گۆت: (ئەم باوەرین دێ پلانەکا سەرکەفتی بیت بۆ ئەڤ سالە، ژبەرکو پلان ژلایێ ژنێن ناڤا حوکمەتا هەرێما کوردستانێ هاتیە بەرهەڤ کرن و ب هەڤکاری ل گەل رێکخراوێن جڤاکێ مەدەنی دێ هەوا ئەڤ سالە ژلایێ حوکمەتێ ڤە هێتە برێڤەبرن، ئەڤ سالە دێ هەوا بەرهنگاربوونا توندۆتیژیێ لژێر ناڤێ چالاکڤان بیت، رۆژا ئێکێ دێ وەک سالێن بۆری بەرپرسێن بلند یێن هەرێما کوردستانێ پشکداریێ تێدا کەن و ل سەرانسەری هەرێما کوردستانێ ژی دێ چالاکی هەبن).
سەرەکی/نوچە/جیهان/یۆنان: تورکیا 92 کۆچبەر بێ جلک بەرەڤ سنوورێ مە هنارتینە
زانایەکێ سویدی خەلاتێ نوبڵ د بیاڤێ نوژداریێدا بدەستخۆڤە ئینا
گوتارا ئاینی 1-22
گڕنژینێن تە ژ تە دزین
ل دیدارا وێ تلۆڤەنە
ل دۆر پێشبینیا رێژا هەوایى و مەودایێ دیتنێ ژى دایە زانین کو دێ ئاراستەیێ وى دێ باشوورێ رۆژئاڤابیت ب رەنگەکى دێ یێ ل سەرخوە و ناڤەندى بیت د ناڤبەرا 5بۆ 20 کلم د دەمژمێرەکێ دا و ماوێ دیتنێ ژى دێ 8 بۆ 10کلم دا بیت.
خالد مورادی چاڤدێرێ سیاسی خەلکێ باژێرێ مهابادێ بۆ ئەڤرۆ دیار کر کو مخابن کوردان شاشیەک مەزن کر چونکی
ئوکراینا ئامارا سەربازێن ژ دەستپێکا هێرشا رۆسیا ژ دەست داین تا نوکە بەلاڤ کر و رۆسیا دەربارەی ئاماران بێدەنگی هەلبژارتیە.
بێوار عەبدولعەزیز، پەیڤدارێ رێڤەبەریا بەرەڤانیا باژێری ل پارێزگەها دهۆکێ دیار کر، گەلەک تانکێن غازێ بێ مەرج یێن هاتینە دانان و رێنمایێن خوەپاراستنێ د ناڤ دا نینن، گەلەک ژی بێ ئاگەهداریا بەرەڤانیا باژێری یێن هاتینە دانان، ئەڤە ژی یا ب مەترسییە و گۆت: “د پاشەرۆژێ دا گەلەک روودانێن دلتەزین دێ ژێ پەیدا بن لەورا ژی بڕیارا راگرتنا سیستەمێ غازێ ل هەرێما کوردستانێ ژ لایێ سەرۆکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ ڤە پێنگاڤەکا گەلەکا باشە بۆ پێداچوونێ د سیستەمێ غازێ دا، ئەم هیڤیدارین وەلاتی رێنمایان بجه بینن، داکو تووشی روودانێن دلتەزین نەبن”.
ئەڤ سالە 36 ژن ل هەرێما کوردستانێ هاتینە کوشتن
سەرەکی/بەرنامە/ژڤانێ کەوێ 2-8-2022
ساخلەمیگرنگ بو سلایدی
سەرەکى ناڤخۆ رێڤەبەریا گشتی یا چاندنێ دووڤچوونا ئاریشێن جۆتیارێن چەمانکێ دکەت
سەرەکى عیراق ئیراق: ب هزاران پەناپەرێن سووری د حەوینین و داخوازا زێدەتر هاریکاریان دکەین
هەژی ئاماژەپێدانێ یە کو زێدەتر ژ دو مەهانە ل ئیرانێ و رۆژهەلاتێ کوردستانێ خەلکی دەست ب خوەنیشادان کرینە و ب تایبەتی ژی ل باژێرێن رۆژهەلاتێ کوردستانێ خوەنیشادان بەرفرەهتر لێ هاتینە و هێزێن ئێمناهیێ ژی بەردەوام تەقە ل خەلکی دکەن و ب گشتی هەتا نها نێزیکی 5٠٠ کەسان هاتینە کوشتن و هژمارەک زێدە خەلک بریندارن و نێزیکی بیست هزار کەسان ژی هاتینە دەستەسەر کرن.
ب هەلکەفتا حەفتیا مودا ل پاریس یا جلکێن ئامادە ئەوا ئەڤرۆ ب رێڤە چوویى، بۆ هەوە 10 دیمەنێن ب کەنیترین کەفتنێن نمایشکەرێن جلکان ل جیهانێ.
سەرەکی/راپۆرت/دهوک سیستەمکرنا کارەبا نشتیمانى ب کارت بەردەوامە
ب هەر حال خودێ ب رحما خوە دگەل وەغەرکریا بکت و شیفایێ بۆ بریندارا بهنێرت، بەس ل دوماهیێ دێ بێژم هەر تشتێ ب سەرێ مە دهێت ژ خەمسارى و نەزانینا مە یە و ئەڤە هەر دو ژى موصیبەتێن مەزنن!!
و پاشئێخستن د بەرنامەیێ بارزانیێ نەمر دا نەبوویە.
یانزدەی سێپتامبر/ئەیلول و یادەکانی – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ئەڤرۆ، عەزیز هەورامی
د پشکەکا دی یا پەیاما سەرۆک بارزانی دا هاتیە” بەلێ وان بزاڤان سەرنەگرت و ڕێ نەهاتە دان ئیرادەیا خەلکێ کوردستانێ بهێتە پشتگوه هاڤێتن”.
ژێدەرەکی ژ هێزێن پێشمەرگەی ل میحوەرێ ناوەران دیار کر کو د ماوێ چار رۆژێن بۆری دا، هەر ژ 22/9 هەتا 26/9 ئەو شیاینە نێزیکی 13٠ خێزانێن کوردێن شەبەک ل میحوەرێ ناوەران ژ تیرۆرستێن داعش رزگاربکەن و بۆ کەمپان بهێنە ڤەگوهاستن.
ب وێنە: دیزاینکرنا مۆنۆمێنتا جوهیێن هۆڵوکوست ل ئەڵمانیا
کوچکا سپێ ژى دەستخوشی ل پەرلەمانێ بریتانیا کر ب پەسەندکرنا بڕیارا بەشداریکرنا شەری ل دژی داعشێ.
ئەحمەد عیساوی، ئەندامێ دەستەیا گشتی یا ڕەوتێ حیکمە کو پشکەکە ژ هەڤپەیمانیا هەماهەنگیێ گوت” پەیوەندیێن بەردەوام د ناڤەبار ئالیێن هەڤپەیمانیا بڕێڤەبرنا دەولەتێ دای ێن هەین ل دۆر پرسا هەلبژارتنا سەرۆک کۆمارا ئیراقێ وهەتاکو ڕۆژا پێنجشەمبی دێ کۆمبوون د ناڤبەرا ئالیێن هەڤپەیمانیا بڕێڤەبرنا دەولەتێ دا هەبن”.
وەرگێڕان ژ عەرەبی: شەمال ئاکرەیی
نشتەرگەرى و پشکنینێن بێ بەرانبەر بۆ کەسوکارێن شەهیدان و زیندانیێن سیاسى ل سەنتەرێن دلى دێ هێنە کرن
د راپۆرتێ دا کێشەیێن ناڤا کەمپێ بۆ جڤاتا وەزیران هاتینە ئاشکراکرن و راپۆرت ب تەمامى رادەستى جڤاتێ هاتیەکرن.
سەرەکى ئەدەب نۆڤلێتارەڤین … کۆمەکا رەڤینان دناڤ رەڤینەکێ دا
د وێ کۆمبوونێ دا کو هژمارەکا هەڤاڵێن سەرکردایەتی تێدا بەرهەڤببوون ، تەکەزی ل سەر وێ یەکێ کر کو پشکەکا ڕاسپاردێن وێ دیدارێ د بیاڤێ دەستکاریا پەیڕەوێ ناڤخۆ و چاکسازیا سازیێن حزبی دا ب کریار هاتینە بجهئینان و پشکێن دی ژی یێن ئۆرگانێن ئێکەتیێ و کۆمۆسیۆنێن حزبی هاتینە ڕاسپاردن جێبەجێ بکەن
ب “ما کی دزانیت دەنگ ژ مالا مە بوو” خوە ڕازی کر.
وەزیرێ بەرگیریێ یێ تورکیا:ئێرشێن مە ل دژی پەکەکێ دێ ل هەر جهەکێ بەردەوام بن
ئەندامەکێ بەرێ یێ پەڕلەمانێ عیراقێ دبێژیت: حکومەتا محەمەد شیاع سودانی دێ ژ 25 وەزارەتان پێک هێت و هەر پێکهات و لایەنەک ل دویڤ سەنگا خۆیا سیاسی دێ کورسییان د وێ کابینا ویزاری دا وەرگریت.
گازندا دکم
زاویتە 71 ملم
ئامارەک: سێکا خەلکێ جیهانێ ژ ئەنترنێتێ د بێبەهرن
وان یا بەرێزین ، هیڤییا زوی باشبوونێ بۆ برینداران دخوازین و ئەم خۆ ب هەڤبەشێن ڤێ خەما مەزن دزانین
سەرەکى دیدار و راپۆرت شێوازێ چێکرنا CD من یێ دەرخستى
دهۆکێ نامینت و بریار هاتیە دان بۆ زێدەکرنا پۆلیس و لایەنێن ئەمنی ل کواشی دا کو پتر بشێن دووڤچوونێ ل سەر وان پالاوگەه بکەن یێن ژینگەهێ پیس دکەن و ژیانا خەلکی دئێخنە دمەترسیێ دا، ژ نوکە و پێڤە رێک ناهێتە دان پالاوگەه ل کواشێ کاربکەت و ژینگەهێ پیس بکەن”.
دوژمنێ بابێ نابیتە دۆستێ کوڕى
ئەڤرۆ دوشەمبێ جڤاتا نوینەرێن ئیراقێ دێ کۆمبیت و دێ خواندنا ئێکێ و دووێ بۆ پێنج پڕۆژەقانوونان کەت.
سەرۆک بافڵ : دلێ مە ل گەل خەلکێ خۆشتڤیێ دهوکێ یە – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
بیردانک 7-5-2022
کامی کمال
بەرنامێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێ ئەوە کو د پاشەرۆژێ دا کەرتێ گەشتیاری پتر جوراوجور بکەت و پتر گرنگیێ
رەوان سوبحی نهێلی
پشتى هەلبژارتنێن جڤاتا نوونەرێن عیراقى ل 1 و پارتى دیمۆکراتى کوردستان بوویە ئێکەم حزب ل سەر ئاستێ عێراقێ ژ بەر بدەستڤەئینانا وێ رێژەیا دەنگان ل پشتى هەرفاندنا رژێما بەعس ل نیسانا سالا 2003 ێ و ل دووڤ وان رێکەفتنێن هاتینە واژووکرن ل گەل لایەنێن سیاسى یێن عیراقێ و بوویە عورفەکێ سیاسى ژى کو سەرۆک کۆمارێ عیراقێ بۆ کوردانە و یێ ئەنجوومەنێ نوونەران بۆ سوننەیانە و یێ جڤاتا وەزیران بۆ شیعەیایە، ل بەر رێژە و وان کورسیێن بدەستخوەڤە ئێخستى پۆستێ سەرۆک کۆمارێ عێراقێ مافێ پارتى دیمۆکراتى کوردستان بوو و هەرچەندە رێککەفتن ل ئێڤاریا 2\10\2018 د ناڤبەرا پارتى دیمۆکراتى کوردستان و ئێکەتیا نیشتیمانیا کوردستانێ ل سەر پۆستێ سەرۆک کۆمارێ عیراقێ هاتە کرن، لێ مە دیت چاوا لایەنێ دى ئەو رێکەفتن هەر زوو هەلوەشاند بۆ بەرژەوەندیا حزبا خوە و بوون ئەگەر کو کورد ب زێدەتر ل بەربژارەکێ بچنە هەلبژارتنێن دەستنیشانکرنا سەرۆک کۆمارێ عێراقێ و بەربژارى وى لایەنى سەرکەفت ژبەرکو مە بڤێت یان نەڤێت ل عیراقێ ئیران و پاشان دەولەتێن زلهێز بریاردەرن و یا وان دڤێت دێ ئەو بیت، عەرەبان ژى سەرۆک کۆمارەک دڤێت بەرگریێ ل مافێن گەلێ کورد نەکەت و ئاگەه ل ئێش و ئازارێن گەلێ خوە نەبیت و ل بریارێن وان دەرنەکەڤیت و ئەم دپشتراستین ئەڤ جۆرە سەرۆکە ژى دێ ل جەم وان کەسان دەست کەڤیت ئەوێن کو ئاخا پیرۆزا کوردستانى ل 16ئوکتوبەرا سالا 2017 فرۆشتى ئەوا ئاخا ب زێدەتر ژ 1800 شەهیدێن سەربلند و ب هزاران بریندارێن پێِشمەرگەهێن گیان ل سەر دەست و خوه و رۆندک و قارەمانیا پێِشمەرگەهێن قەهرەمان هاتبوویە رزگارکرن، خالەکا دى یا گرنگ فەرە ئاماژێ پێ بکەین ئەوە ئەرێ ئەوێن کو سەر دەستێ پارتى و سەرۆک بارزانى ل میحوەرێ پردێ و سحێلا و مەحموودیێ و تلسقووف مەزنترین شکست دیتى و نەهێلان پێلانێن وان سەربگرن مەعقولە ئەڤرۆ پشتەڤانیێ ل بەربژارێ پارتى بکەن و بۆچى ئەم خوە خەشیم دکەین و مە نەڤێت ئەم بزانین.
یاریکەرا شوخ دانیێلا ئۆسینا ئەڤە نێزکی سال و نیڤایە ژ ڤێ یاریێ دوورکەفتی ژ بەر بخودانکرنا کچا خوە سالۆمی.
زێدەتر یا لێبۆرینێ و خەباتا هەڤپشک و ئێکخستنا زێدەتر یا ناڤمالا کوردستانیان”.
کومەلا نوژداریا جیهانى داخوازا ڤەکولینێ ژ بکارئینانا چەکێ کیمیایی دکەن ژلایێ سوپایێ تورکیا ل باشورێ کوردستانێ
ب خۆشحالی ڤە پڕانیا ئاریشەیان مە چارەسەرکرن ، نها ژی ب باوەریا من یا تەمام ب رۆڵ و پێگەهێ هەوە د نها
ئاماژەکر” ل گەل سکرتاریەتا جڤاتا وەزیران و ئالیێن پەیوەندیدار، مە کار کریە بۆ دەرکرنا قانوونا چاکسازیێ د مووچەی و دەرمالان و بابەتێن دی دا، ژ ئالیەکی دیڤە هەر ژ دەستپێکا کابینا نەهێ، مە ل گەل وەزارەتا دارایی کارکریە بۆ زێدەکرنا داهاتی، بۆ نموونە داهاتێ ناڤخوەیی ژ 140 ملیۆن دۆلاران گەهشتە زێدەتر ژ 200 ملیۆن دۆلاران”.
ئەڤرۆ ب هەلکەفتا دەربازبوونا ئێکەم سال لسەر خیانەتا 16ێ ئوکتوبەرى ، و بو ئێکەمین جار پەرتووکەک ژلایى
رۆهنکرنا سەرۆکایەتیا ئەرکانێن وەزارەتا پێشمەرگەی بەرسڤا وان دەنگوباسانە یێن راگەهاندنا ب سەر PKK ڤە دژی هێزا پێشمەرگەی بەلاڤ دکەت.
حوکمەتا ئیراقێ گەفێن بڕینا ئەرزاقێ هەیڤانە یێ ئاوارەیان دکەت، هەکەر بهێت و ڤەنەگەڕنە دەڤەرێن خوە و بەرپرسەکێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێ ژی دبێژیت: د دەمێ نوکە دا نێزیکی 665 هزار ئاوارێن ناڤخوە ل هەرێمێ ماینە.
سەبارەت پێکهاتان، بەرپرسێ پشکا قانوونی ل دەزگەهێ هەلبژارتن یێ پارتی دیموکراتی کوردستان دبێژیت” پارتی
ل هەرێما کوردستانێ دەمێ کێمتر ژ هەیڤەکێ 80 کەس بوونە قوربانیێن هاتنووچۆنێ
وەزیرێ ژ دەرڤە یێ تورکیا ئەڤرۆ ل هەولێر ل گەل نێچیرڤان بارزانى سەرۆک وەزیرێن هەرێما کوردستانێ و مەسرۆر بارزانى، شیرەتکارێ جڤاتا ئاسایشا هەرێما کوردستانێ و قوباد تەلەبانى جێگرێ سەرۆک وەزیرێن هەرێما کوردستانێ کۆم بیت و د کۆمبوونێ دا پەیوەندیێن ناڤبەرا ئەنقەرە و هەولێر و کاودانێن دەڤەرێ گەنگەشە کەن.
سەرەکى هونەر لەیلا ئاگری دێ نووترین سترانا خوە کلیپ کەت
مرۆڤی یا رۆژهەلاتێ کوردستانێ هەتا نها 238 کەس هاتینە کوشتن و پتر ژ 5 هزار کەسان ژی بریندار بووینە و رێژەیا دروست یا کەسێن کو هاتینە دەستەسەرکرن ژی ناهێتە زانین، هێزێن ئیرانێ ب هەموو رەنگەکێ بزاڤا سەرکوتکرنا خوەنیشادانان دکەن لێ نها ل هەر چار ئالیێن ئیرانی وەلاتی ل دژی دەستهەلاتێ دەست ب خوەنیشادانان کرینە.
ئاسایشا سلێمانیێ: دوو تیرۆریست هاتنە کۆشتن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
وێ وەزارەتێ ژ زاردەڤێ وان کۆچبەران ڤەگوهاست کو پۆلیسێن تورکیا ب سێ ترۆمبێلان ئەو کۆچبەر هنارتینە وێ دەڤەرێ و نەچار کرینە ب بەلەمەکا لاستیکی قەستا یۆنان بکەن.
نەک ب تنێ ل سەر ئاستێ هەرێما کوردستانێ بەلێ ل سەر ئاستێ ئیراقا فیدرال هەروەکى هەلبژارتنێن بەرێ. ئەو لایەنێن کو خەونان ب لاوازکرنا پارتیڤە دبینن دێ تووشى مەزنترین شکەستن بن، لێ ئەز باوەرم بێهنا وان ب وان ئاستەنگ و ناڤزراندنێ ژى ناهێت ئەوا ئەو دکەن جارەکا دى هەولا هندى ددەن کو دیمۆکراسیەت ل هەرێما کوردستانێ نینە و ڤێ هەلبژارتنێ ژى دێ ب تەزویر و ساختەکارى ل قەلەمدەن و ب ڤێ چەندێ زەرەرەکا دى ئێخنە سەر وان زیان و کارەساتا ئەوێن ب سەرێ ئەڤى مللەتەیى ئیناین و نزانن و نەڤێن بزانن کو ئەڤرۆ مللەتێ کورد یێ هوشیارە و سەردەمێ هندێ نەمایە کو ب پروپاگندێن وان یێن دویر ل راستیێ خەلکى بسەردا ببەن و ئەڤرۆ سەردەمێ پێشکەفتنا تەکنولوژیایە نەک چەرخێن بەرێ یە.
ژاپۆن دێ پەرتووکێن دیجیتال ل خواندنگەهان ب کار ئینیت
خسرۆ کەمال بریکارێ وەزارەتا باژارڤانی و گەشتوگوزاریێ هەرێما کوردستانێ دیار کر کو گەلەک وەلاتیان زێدەگاڤی ل سەر ئەردێ چاندنێ و وەزارەتا دارایی کرینە و هەکە پێرابوون هەمبەری وان نەبن دێ دیاردا زێدەگاڤیێ ل سەر ئەردێ حوکمەتێ یا بەردەوام بیت و گۆت “پەسندکرنا پرۆژێ قانوونا تاپۆکرنا خانیێن زێدەگاڤی ل پەرلەمانێ کوردستانێ گیرو بوویە و داخوازی دکەین لەز د پەسەندکرنا پرۆژێ قانوونی دا بهێتە کرن داکو ژ ئاریشا خانیێن زێدەگاڤی خلاس بین، هەر چەندە 1٠٠% ژ ئاریشا تاپۆکرنا خانیێن زێدەگاڤی خلاس نابین، چونکی زێدەگاڤی ل هەموو دونیایێ دهێنە کرن”.
ژ مەزناهیا خوە من پێک بینە، ب هەر دو لێڤێن خوە ببە ڕوحەک و بحەلیێ ناڤ لەشێ من، تێکەلی من ببە ژ من چو
ل دور هندێ ژی کو نها پتریا فرن و سەمونخانە و خارنگەه قنینێن غازێ بکارنائینن و ب تنێ رێیا سیستەمی غازێ دکرن، ئەیاز دوسکی، ئێک ژ نونەرێن خودان فرنێن پارێزگەها دهۆکێ بۆ رۆژناما ئەڤرۆ گوت: (ل دەستپێکا سالا 2017ێ مە دەست ب دانانا سیستەمێ غازێ کریە، ل دەستپێکێ زۆر ب رێکخستی بوو، بەلێ پشتی سیستەم زۆر هاتیە بکارئینان، جهێ داخێ یە دووڤچون وەکو پێدڤی نینە و زۆر خەمساری هەیە، نوکە پتری 80% ژ خارنگەه و فرنێن پارێزگەها دهۆکێ کار ب سیستەمێ غازێ دکەن، ژ بەر کو ئەو کومپانیا ب ئەرکێ دانانا سیستەمی رابووی، بێ بەرامبەر سیستەمی ددانیت، بەلکو تنێ ئەم وەکو خودان فرن غازێ ژ وان دکرین).
سەقاناسەک دووماهییا پێلا گەرمێ یا ئەڤ سالە دەستنیشان دکەت – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ئاڤا مەزن” و دو خالێن گرنگ
ئیسماعیل بێشکچى زێدەتر بۆ کوردستان تى ڤى گۆت”خیانەتا 1975 خیانەتەکا هەڤپشک یا جیهانى وهەرێمى بوو دژى
ژڤانێ کەوێ 19-7-2022
سەرەکی/راپۆرت/دهوک.. ل زانکویا دهوک دگەرا 27ێ دا زێدەتر 4 هزار خوێندکار دەرچووینە
دیسا دو گرۆپێن دی ژی هاتنیە دەست نیشانکرن بوَ ڤێ نازناڤێ کو ئەو ژی خۆنیشاندەرێن باژێرێ فراگسیۆنی ئەمریکی کو یا تایبەت بۆ ب نەرازیبوونا ڤی باژێری بەرامبەر ب سیستەمێ دادگەها ئەمریکی سەبارەت ب کوشتنا گەنجەکێ رەش پیستێ ئەمریکی ب ناڤێ مایکل براون و ژ لایێ پۆلیسەکێ سپی پیستەڤە کو دادگەها وی باژێری ئەو بێ تاوان ل قەلەم دا، گرۆپێ دویێ ژی پێکدهێت یە ل وان کەسان ئەوێن هاریکاری و پالپشتیا تووشبوونێن نەخۆشیا ئیبۆلایان کری کو ئەڤ نەخۆشیا کوشندە و ئەڤ ساڵە ل چەندین وەلاتێن کێشوەرێ ئەفریقیا پەرە سەندی و ب هزاران تووشبووی و هاتینە کوشتن، لێ فەرە ئەم بزانین کو ئەرێ ئەو چ مەرجێن کو کۆڤارا تایم یا ئەمریکی دانایی و کەساتیا ساڵان ل جیهانێ دەستنیشان کری و کەس و گرۆپ بهێنە بەربژارکرن؟ نانسی گێبس ئێک ژ دەستەیا رێڤەبەریا نڤیسەرێن ڤێ کۆڤارێ دبێژیت: بەربژار ل سەر ڤان بنەمایان دهێنە دەست نیشانکرن ژ لایێ کۆڤارا تایم کو نک وان وەها دگەهینیت کاریگەریەکا مەزن ل سەر روودا و هەوالێن ئیسال ل جیهانێ هەبوویە و گێتسی ئەڤە ژی گۆتی یە ئەو کەسێ ڤێ ناسنامێ دبەت ژ لایێ دەستەیا رێڤەبەریا نڤیسینا کۆڤارێ دئێتە دەست نیشانکرن، ئەڤ ناسنامەیە ژی ل سەر ئاستێ جیهانێ ناڤ و بانگەکێ زۆر هەیە و هەمە ساڵی ژی کۆڤارا تایم کەسایەتیەکێ جیهانی بوَ ڤێ ناسناڤێ دەستنیشان دکەت، ئەوێ سالا پار بری فرانسیس پاپای فاتیکان بوو و دو ساڵ ل بەر یا نوکە باراک ئوبامای سەرۆکێ ئەمریکا بوو، کۆڤارا تایم ل سالا (1927)ڤە ئەڤ ناسناڤە دابەش دکەت و هەتا نوکە چەندین کەساتیێن ب ناڤودەنگ ل وەلاتێن جیهانێ ئەڤ ناسناڤە بری یە و ب دەستڤەئینایە و ل وانە ژی مەهاتما گاندی سەرۆک و رابەرێ دیرۆکی یێ هندستانێ، فرانکلن روَسفولتی ئێک ژ سەرۆکێن سەرکەفتیێن ئەمریکا بوویە، وینستن چیرچلی سەرۆک وەزیرێن بەریتانیا بوویە.
دکتور یاد نەقشبەندى: د روژەکێدا زێدەتر ژ 1000 کەسا سەرەدانا نەخوشخاناهیوا کریە
سەرەکى عیراق زانکویێن پارێزکەها نەینەوا دێ تاقیکرنێن خوە ل زانکۆیا دهۆک کەن
هەمى گاڤێ ل هەمى شارستانیان دا ئەڤینێ پەیوەندیەک بنچینەیى دگەل جوانیێ هەیە، راستە جوان رێژەیی یە، لێ
قوباد تاڵەبانی: ب رێیا سینەمایێ دشێین هەم چیرۆکا ئازایەتی و هەم نەهامەتیێن گەلێ مە بگەهینینە هەمی جیهانێ ، سۆپاس بۆ ستافێ فیلمێ «بێ نیشتیمان» سۆپاس بۆ وی بەرهەمێ هۆنەری یێ تژی ڕامان و پەیام.
ئیبتیسام ئیسماعیل سەرۆکا بنگەهێ رۆناکبیریێ گەلاوێژ د پەیڤەکا رۆژنامەڤانی دا راگەهاند: فیستەڤالا ئەڤ سالەیا گەلاوێژ سوباهی رۆژا 25 ی هەیڤێ ل ئۆتێلا راماد ل باژێرێ سلێمانیێ دێ هێتە دەست پێ کرن و هەتا رۆژا 27 ی هەیڤێ دێ بەردەوام بیت.
محەمەد حەلبووسی، سەرۆکێ جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ د پێگەهی خوە دا ل سەر تۆرا جڤاکی یا تویتەری گۆت ژی” 34
ئەڤینەکا د دل دا ڕزى
ئیراق دو داخوازیان ژ تورکیا دکەت
د. کامەران حەسەن، بسپۆرەکە د بیاڤێ مارکیتینکێ دا ل هەولێرێ، ل سالا 2019 پشکداری د پەنەلەکێ دا کربوو د بیاڤێ مارکیتینک و پیشەسازیا سینەمایێ دا ل فلمە ڤیستەڤالا دهۆک یا نێڤدەولەتی دا، د دیدارەکێ دا بۆ رۆژناما ئەڤرۆ ل دۆر گەرا نەهێ یا فلمە ڤیستەڤالا دهۆک یا نێڤدەولەتی گۆت: دڤێت مە ستراتیژیەکا تایبەت بۆ ب بازارکرنا فلمان هەبیت، هەروەسا فلمە ڤیستەڤالا دهۆکێ پێدڤیە بەرنامەکێ تایبەت یێ مارکیتینکێ بۆ خوە بدانیت، هەروەسا ریکلامەکا باش بۆ ڤیستەڤالێ بهێتە کرن و پێزانیان ل سەر ڤیستەڤالێ ژی بدەنە خەلکی، چونکی فلمە ڤیستەڤالا دهۆکێ شیایە ل سەر ئاستێ هەرێما کوردستانێ و ئیراقێ ببیتە فیستەڤالەکا سەرکەفتی و ناڤدار.
سەرەکی/ئابوری/شارەزایەک: سالا بهێت مەترسی ل سەر مووچەیێن فەرمانبەران هەیە
هاتنا کەسێن بیانی بۆ فلمە ڤیستەڤالا دهۆکێ مفاێن خۆ هەنە
فەرمی.. ئۆنای ئیمری بۆ راهێنەرێ ئەستون ڤێلا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سەرەکى ئابوور بۆ جارا ئێکێ هەرێم دێ توڤێ گەنمی هنێریتە دەرڤەی وەلاتی
سەرەکی/نوچە/ناڤخۆ/بەردەڕەش.. د روودانەکا هاتنوچوونێ دا 2 کەس بریندار بوون
سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ، نێچیرڤان بارزانی، پێشوازی ل تۆبیاس تونکێل، بەرپرسێ دۆسێیا ڕۆژهەلاتا ناڤین ل
چار کار گەفان ل ژیانا تەیا هەڤژینیێ دکەن
پۆستێ سەرۆک کۆمار
دەمێ ناڤێ پێشمەرگەى دهێتە گۆتن، هەمى ب گەرمى دبێژن؛ ئەم هەمى پێشمەرگەینە! ئەرێ ب راستى ئەم وەکى وانین؟ ئەم تا وى دەمى دەنگێ خۆ بلند دکەین و هزر دکەین ئەم بەشەکین ژ پێشمەرگەى تا رویدانەکا نەخواستى ل سەنگەران رویددەت کو ل وى دەمى پێشمەرگە ژ بیرا مە دچن!
هەروەسا کامی باسێ گاڤێن دبلۆماسی و وێ سکالایێ کر کو پێشکێشی جڤاتا ئاسایشا نێڤدەولەتێ و نەتەوێن ئێکگرتی دێ هێتە کرن ل دۆر وی بابەتی.
مخابن ئەو جڤاکێ فەودال بت و ل سەر ئەساسێ هۆز و بنەمالێ هات بیت رێخستن، بێ گومان دێ جڤاکەکێ چەوساندى و نەزان بت. واتە دێ تاکەکێ هۆسا ئاڤاکت، کو هەردەم ئەقلێ خوە رادەستى شیرەت و گۆتنێن وى جڤاکى بکت. پاشى ل گۆر وێ هزرێ نکاریت داهێنانێ د ماف و رێخستنا خوە ژى دا بکت. ئانکو دێ ل دووڤ جڤاکێ داخستى هزرا خوە پێش ئێخیت، ئها هێنگێ تاک ل سەر زانستێ نەتەوەى، سیاسى و کەسایەتى دە نا ژیت. بەلکو دێ د ناڤ ژیانا دەردە سەرى ویرانکاریێ دا ژیت.
حازم گۆران گۆتژی: “زێدەکرنا مووچێ خانەنشینان پێدڤی ب پارەیەکێ زۆر هەیە و مە زانیاری نینن دێ هەرێما کوردستانێ ئەو شیانێن دارایی هەبن یان ژی نابن، هەروەسا ئەرکێ حوکمەتا ئیراقێ یە مادەم بڕیار دەرکریە، پێدڤیە بەغدا ئەڤێ زێدەهیێ ل سەر پشکا هەرێما کوردستانێ زێدە بکەت، نابیت ب تنێ هەربڕیار بهێتە دەرکرن بێی هەبوونا پارەیێ پێدڤی”.
توتنهام بو جارا دووێ ل دویڤ ئێک توشى شکەستنێ بو
رادەیى نەهێلیت شیانیێن وى یێن کەسۆکى بکەڤنە بەر گومانەکا بێ رامان، بۆ نموونە/ دەمێ زارۆیەک د تەمەنێ بچووک دا رەفتار و سەرەدەریەکا شاش ل گەل بهێتەکرن، هینگێ ئەو زارۆ دێ هەست ب کێماسیەکا نەبوونیێ کەت، ئانکو د لا شعورێ وى دا رەنگڤەدانا نەرێنى سەرهلددەت، ب هزرامن ئەڤە بخوە خوە د سیستەمێ خێزانى دا جۆرەکێ کێماسیکرنا ئەخلاقى یە، ژ بەرکو ئەخلاق پێڤەرەکە گرێدایى رەنگڤەدانا هەر کارەکێ یە. یان ژى دەمێ ل قوتابخانێ سەرەدەریا مامۆستایى ل گەل قوتابى گرنگە سەرەدەریەکا لێکدایى و پەروەردەیى بیت، داکو خوێندکار خوە ب فێرخوازەکێ رەق، کین و کێم زانین نەبینیت و جۆرە بێزاریەکا مەعریفى ل نیک دروست نەبیت، چونکو د ئەستاتیکا مللەتێن پێشکەفتى دا دوو بنەمایێن گرنگ هەنە مرۆڤ تێدا ئاڤا دبن و ل سەر بیرۆکەیێن ئەخلاقى دەربرینێ ددەنە هەر قووناغەکا ژیانێ، ئەو ژى (بسپۆریا زانستێ قانوونى و هزرى د ئەقل و ئەدەبا مرۆڤى) دا و (شارەزایى د رەوانبێژیا بوویەرێن جڤاکى ب رێیا خواندنێن ئەخلاقى).
پێشمەرگە ژ بۆ پاراستنا مە و هەرێما مە گیانێ خۆ دکەتە قۆربانى و بەرگریێ ژ وێ ئاخێ دکەت یا کو ب دەهان سالە دژمنێن کورد و کوردستانێ د بزاڤا ژناڤبرنا وێ دا نە و تا نوکە ژى تشتێن مە د چاڤێن وان د رووکەشى نە.
لەتیف رەشید: پێدڤییە پەیوەندیێن ل ناڤبەرا عیراقێ و تورکیا دبەرژەوەندییا گەلێن هەردوو وەلاتان دا بن –
گرانبوونا گازێ خواست ل سەر سۆپێن دارا زێدەکریە
هەڤند زوبێر، خودانێ پێشانگەها بای شوو دیارکر گرانترین پێلاڤ ل پێشانگەها وان جورەکێ پێلاڤایە کو ل دووڤ داخازیا بکران دگەهیتە دهۆکێ و گۆت: ئەو پێلاڤ ژی سێ جور هەنە، هندەک ژێ ب 16٠٠ دولاران و جورەک ژی ب 32٠٠ دولاران و ئێک ژی ب 64٠٠ دولاران دهێتە فرۆتن.
جگارەکێشان کارتێکرنێ ل چاڤان دکەت و نوشدارێن ئەمریکی دبێژن: ئەگەر کەسەک بخوازیت چاڤێن وی کێم نەبن، پێدڤیە ئێکسەر جگارەیان بهێلیت.
ژبەر گرانبوونا بەهایێ سووتەمەنیێ وەلاتێن ئەورۆپا ژی دەست ب بڕینا دارا کریە – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ئاماژە دا ژى کو “یەمەن وەلاتەکێ ئارام بوو وهاتنا بوهارا عەرەبى ل دەڤەرێ ب تایبەتى ل تونسێ ومسرێ ولیبیا وسووریێ بۆ ئەگەرێ وێرانکرنا یەمەنێ ژى”.
ئاماژە ب وێ چەندێ ژى کر کو سوبەهى د کۆمبوونا جڤاتا وەزیران دا، دێ ب ئەرێنى رەزامەندى ل سەر هنارتنا مووچێ هەیڤا هەشت و نەه یێ فەرمانبەرێن هەرێمێ هێتە دان و گۆت: “بۆ حەفت هەیڤێن بۆرى ژى دێ پاشان بەحس ل سەر هێتە کرن، هێشتا چو دیار نینە”.
شاندێ هەرێمێ ب رێککەفتنەکا نوى ژ بەغدا ڤەگەڕیا
چیا ئەمین ڕێڤەبەرێ گشتیێ گەشتوگوزارا ئیدارا سەربەخۆیا زاخۆ ڕاگەهاند: پشتی بویەرێن 20ێ تیرمەهیێ رێژا هاتنا گەشتیاران بۆ سنورێن ئیدارا سەربەخۆیا زاخۆ ب ڕێژا 70% کێبوویە، ئەو کەسێن سەردانێ ژی دکەن زێدەتر بو ناڤەندا زاخۆیە و وەک پرا دەلال و جهێن دیێ ناڤا باژێریدا، سەیرانگەها پەرەخێ و دەشتا تەخ ل سنورێ ناحیا دەرکارێ و ئەو جهێن سوپایێ تورکیا ل 20 تیرمەهێ بۆردومانکرین دەڤەرێن قەدەغەکرینە و ڕێکێ نادەین چ گەشتیارەک سەرەدانا وان دەڤەران بکەت.گوت ژی،” بزاڤەک هەیە هژمارا زێرەڤانێن سنوری بهێنە زێدەکرن و چەندین لیوایەکێن سوپایێ عیراقێ ژی ل سنوری بهێنە جهگیرکرن بو پاراستنا دەڤەرێ و وان کەسێن سەرەدانا جهێن گەشتیاری دکەن، لێ ژ بەر ڕەوشا عیراقێ ئەو پێنگاڤە هاتینە ڕاوەستاندن”.بەحس ژ وێ چەندێ ژی کر،” هەتا حکومەتا عیراقێ و حکومەتا تورکیا ڤێ پرسە دناڤبەرا خودا چارەسەر نەکەن، ڕێکێ نادەین گەشتیار سەردانا سنورێ ناحیا دەرکارێ بکەن، زێدەتر ژ 50% یا جهێن گەشتوگوزاریێن سنورێ ئیدارا سەربەخۆیا زاخۆ گەرەنتیا ئەمنی نینە، دشیاندا نینە گەشتیاران ڕەوانەی وان جهان بکەین و کو جارەکا دی تورکیا بوردومانا وان جهان بکەت و وەڵاتی ببنە قوربانی”.
ناڤەندا فەرمانداریا هێزێن سووریا دیموکرات ژی راگەهاند کو ئەو پێشبینی دکەن دێ ئێرشێن تورکیا د بەردەوام بن، ژ بەر هندێ ژی دڤێت ئەمریکا و وەلاتێن ئێکەتیا ئۆرۆپا رێگریێ ل ئێرشێن تورکیا بکەن، چونکی ئێرشێن تورکیا دێ بیتە ئەگەرێ هندێ کو جارەکا دی داعش خوە ب رێکخستن بکەت و هەر ئالۆزیەک ژی ل باکورێ سووریێ و رۆژئاڤایێ کوردستانێ روو بدەت دێ کارتێکرنا خوە ل هەموو سووریێ و هەتا وەلاتێن دی یێن رۆژهەلاتا ناڤین ژی کەت، چونکی ئاشکرایە هەکە داعش بهێز کەڤیت دێ جارەکا دی دەست ب کریارێن خوە یێن تیرۆرستی ل هەموو جیهانێ کەت، ژ بەر هندێ ژی نها ئەرکێ هەموو وەلاتانە کو رێگریێ ل ئێرشێن تورکیا بکەن.
تەنێ ئەوە یارا بژار
بارزانى ب ناڤێ هەرێما کوردستانێ و عیراقێ سوپاسیا ئەمریکا و هەڤپەیمانان کر کو د شەرێ دژى داعشدا پشتەڤانا پێشمەرگە و هێزێن عیراقێ بووینە و دەستکەفتێن سەربازى ب هاریکاریا سوپایێ ئەمریکا و هەڤپەیمانان هاتینە مسوگەر کرن.
دلێ من نەکێلە
دەما مە هۆزانێن وی ل سەر بەرپەڕێن رۆژناما (هاوکاری) دخواندن، ئەم ئەوێن هێشتا گەنج گەلەک پێ داخبار دبووین بەری کو وی بنیاسین، مە هزرەکا مەزن بۆ دکر و د مێشکێ خوە دا مە دگۆت دێ چاوا شێین ڤێ هۆزانڤانی نیاسین، (جەنگا چەپەل) ئێک ژ هۆزانێن وی یێن هینگێ بوو ل دۆر جەنگا قادسیێ بوو، مە دگۆت چاوا وێریایە ڤان پەیڤان بنڤیسیت و بەلاڤ کەت. پاشی مە نیاسی و بووینە هەڤال، هەر چەندە ئەو دەه سالان ژ مە مەزنتر بوو.
خەنووکە مالا مە بوو*
سترانبێژەکا کورد نامەکێ دگەهینتە ئەمریکیان
کامیرە.. عیسام ئامێدی
بەم بۆنە خەمناکەوە پرسە و سەرەخۆشی خۆمان ئاراستەی بنەماڵە بەڕێزەکەتان و تەواوی کەسوکار و هەڤاڵ و هاوپیشەکانی خوالێخۆشبوو دەکەین و، هاوبەشی خەمتانین.
نۆم چۆمسکی نڤیسەر و ڤەکۆلەرێ ناڤدارێ ئەمریکا ل سەر رەوشا رۆژهەلاتا ناڤین و ب تایبەت رەوشا کوردستانێ و قۆناغا ئاشتیا ل تورکیا و پاشەرۆژا کوردان و ستراتیژیا ئەمریکا و ئورۆپا ل سەر رۆژهەلاتا ناڤین داخۆیانیێن گرنگ دانە دەزگەهێن راگەهاندنێ و دیار کر کو ئەز ب رەحەتی دبێژم ئەڤ نیڤ سەدسال یا کوردایە و هەموو شەرت و مەرج بۆ ئاڤاکرنا دەولەتەکا سەربخوە یا کوردان گونجاییە.
هەیامەک درێژ بۆری، هەمی تشت ئاسایی، هەتا خودێ زارۆکەک ژی دا بنەفشێ. رۆژەکێ بایەک بەر گوهێن سەگڤانی کەفت، کو شێرۆ دگەل هندەک هەڤالێن خوە دێ چنە راڤا کویڤیان. ئەڤێ گۆتگوتکێ هندەک هزر د سەری وی دا ئازراندن.. ئەوێ شەڤێ چوو مالا شێرۆی وان ب گوندی ڤە کو ل گەل دەیبابێن خوە دژیا، پشتی ب خێرهاتنێ و چا ڤەخوارنێ سوحبەت هاتە سەر راڤ و نێچیرێ. شێرۆی گۆتە سەگڤانی سوباهی ئەم دێ چینە راڤێ ل چیایەکێ نێزیکی گوندێ مالخالێن من، تو ژی ل گەل مە وەرە، سەگڤانی گۆت ئەز چ ژ راڤێ نزانم و من تڤەنگ ژی نینە، شێرۆی گۆتێ تە خەم نەبیت ئەڤە تڤەنگا من تو بینە و ئەز دێ یا بابێ خوە ئینم.
دێ هێتە نویکرن..
ئەڤرۆ: تو پێشبینی دکەی کو پەیکەرێ پارتی گوهۆڕین ب سەر دا بهێن و تایبەت لسەر ئاستێن بلند و هەکە بەلێ،
ب ڤى ئەنجامى، مەترسیدارترین نەساخیا کو د ناڤ جڤاکى دا بەربەلاڤ دبیت، نەخوەشیا جورێن دیناتیێ یە ئەوا وەردى ب ناڤێ (شیزۆفرینایێ) ناڤ کریى و ئەم رۆژانە رووبەروى دبین، ئانکو دورکەتبوونا مرۆڤى ژ جیهانا سەردەم و ڤەدەربوونا جڤاکى ژ بوویەرێن دورهێلى، ئەڤ چەند دووریاتیێ د ناڤبەرا تەخ و چینێن جڤاکى و مرۆڤ بۆ مرۆڤى و هۆز بۆ هۆزێ دا بەرپادکەت، بۆ هندێ کو تاکى ژ جیهانا وى یا مودێرن بەر ب جیهانا وى یا تارى ڤە ببەت و هەست پێ کەت هەمى خالێن وى یێن مرۆڤبوونێ لاوازى پێڤە دیارە و ب کێر چ ژیانیێن هەژى ئاستێ بلند ناهێت، د راستیێ دائەڤە ئێک ژ وان پێڤەریێن خەلەت گەهاندنێ یە، کو تاک هۆسا هزردکەت د ئاشۆپا خوە دا ئەو تاکەکێ شارەزایە و حەژ پلە و شیانیێن خوە یێن دیاردکەت، بەلێ بەرامبەر خەلکەکێ دبیتە تاکەکێ تەپەسەر و هۆسا هزردکەت خەلکەک یێ دژى وى کاردکەت بێ کو هایا خەلکى ژ ڤێ چەندێ هەبیت هۆسا تێگەهشتیە رەنگە بۆ وى جهێ کێماسیێ یە و مەرجە د قالبێ خوەجهیێ دا راوەستیت بێ کو بەر ب لۆژیکێ لڤینێ بچیت.
سودانى دێ دەست ب گوهۆرینا پارێزگەران کەت
سەربەخۆبینا ئابووریا کوردستانێ رێکا دەولەتبوونێ خوەش دکەت
ئاها ل ڤى دەمێ نازک دا بیر ل هندێ بکەین چاوا دێ بەرەف ژیانەکا نوو و ب هیڤى و خەونەکا نوو و ئیرادەکا نوو چین. ل ناڤ وەرزشا جەنگى دا دەمێ یاریزانەک دکەڤیت ئەردى دادڤان 10 خۆلەکان بۆ دهەژمێریت دا کو رابیت سەر پێن خوە، ئەگەر نە دێ خوسارت بیت. گەلێ مە ل ڤى دەمى دا دڤێت هشیار و زانابیت و زوو خوە ژ تۆزێ ب داقوتیت و رابیتە سەر پێن خوە ژیان و بەرخودان و بدەستڤەئینانا ئارمانجا دێ بەردەوام بیت.
دوماهیک هاتن ب کورۆنا یا نێزیکە – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
خودێ خودانێ بێ خودانا نە!
هۆنەرمەندا ناڤدارا کورد چۆپى فەتاح سترانەک ژ بەرهەمێ خوە یێ کەڤن ب ناڤێ سەربەستى کلیپ کر کو وەکو ئەو
بیردانک 3 1 2022
ڤیدیۆ: سترانەک ژ دهۆک بۆ کۆبانێ
مەحموود محەمەد:پارتی رێگر نابیت ل بەردەم ئەنجامدانا هەلبژارتنێن پێشوەخت
ئا: نیوار محەمەد سەلیم:
سەرەکى جیهان شیرەتکارێ ئەلمانیا ب توندی هۆشداریێ ددەتە پۆتینی
مخابن دیارە هەتا نها د ناڤا رۆژهەلاتا ناڤێن دا ژنێ رۆلەکێ کێم جهێ خوە هەبوویە ئەڤێ یەکێ ژى باندۆرەکا
نڤیسینگەها راگەهاندنێ یا سەرۆکوەزیرێ ئیراقێ ئەڤرۆ راگەهاند؛ محەمەد شیاع ئەلسوودانی ئەڤرۆ ل تکریت ل گەل ژمارەکا چالاکڤان و خۆنیشاندەران کۆم بوو و گوهدانا داخوازیێن وان کر و پشتەڤانیا خۆ بۆ داخوازیێن وان دیار کر.
خۆدانێ نوى یێ تۆرا تویتەرى هوشداریەک دا هەردۆ کۆمپانیێن ئەپل و گووگل ئەگەر وان کۆمپانیان ئەپلیکەشنێ تویتەرى د موبایلێن خۆ دا لادان.
. هتد. کو مەرەم و ئارمانجێن وێ یێن سەرەکی پەرزنینا کێشێن خوەیە، ئانکو شیعەیان دگەل سوونەیان کو ئەو وێ هزرێ دکەن وەسا تەماشە دکەن کو ڤێ گاڤێ هەمی سەرکردێن بەعسیان و ب تایبەتی چالاکڤان و سیاسەتمەدار و فرۆکەڤانێن رژێما بەعسا رۆخیای و عەرەبێن شوفینی و هەلگرێن هزرێن توندرەو و ئەڤێن تەڤلی داعش بووین د ناڤا مووسل دانە، هەروەسا داکو ئەڤ باژێرە نەکەفتە دبن کونترۆلا سوونەیان دا و داکو رۆلێ کوردان لاواز بکەت ل ڤی باژێری، چنکو ڤێ گاڤێ شیعە خەلکێ پارێزگەهێن باشوور هان ددەن کو دژایەتیا کوردان بکەن، هەروەسا دڤێت رۆل هەبیت ل ڤێ پارێزگەهێ ب بهانا پاراستنا شیعە مەزهەبێن تورکمان و شەبەک وەک نموونە و هەر د ڤی چارچوڤی دا ژبەر هەبوونا بنگەهێن تورکیا ل دەڤەرێ و ب تایبەتی بنگەهێ وێ یێ سەربازی ل بەعشیقە کو 15کم یێ دوورە ژ سەنتەرێ مووسل و هەر وەسا ژبەر کو مووسلێ گرنگیا خوە هەیە و دەڤەرەکا ستراتیژی یە ژلایێ جوگرافی و کەلتوری و شوونواری و گەشتیاری و پیشەسازی و ئالۆگورکرنا بازرگانی ڤە و
ناتۆ پیلانەکا مەزن بۆ ژناڤبرنا داعشێ ئامادە دکەت
رێکخستنا لێبۆرینا نێڤدەولەتی راگەهاند کو ل گۆر ئامارێن ل بەر دەستێ وان ژ رۆژا دەستپێکرنا خوەنیشادانێن ڤێ دووماهیێ هەتا نها 28 زارۆ ب دەستێ هێزێن ئێمناهیێ یێن ئیرانێ هاتینە کوشتن و گەلەک زارۆ ژی بریندارن و هەروەسا پتر ژ دوسەد زارۆ ژی هاتینە دەستەسەر کرن و توندوتیژی ل هەمبەر زارۆیان دهێتە بکارئینان و ئەو یەک ژی ب چو رەنگەکێ ناهێتە قەبوول کرن.
ئێڤاریا رۆژا 28ی کانوونا ئێکێ 1986ێ، برووسکەیەکا حاج ئەحمەدێ قەرارگەهێ بۆ من هات و ئەڤە دەقێ وێ یە:
دهێتە زانین ل سپێدەییا ڕۆژا دوشەمبیا بۆری، ئیرانێ ب ڕێیا فرۆکەیێن درۆن و مووشەکان چەند کەمپێن ئاکنجیبوونێ و بارەگەهێن حزبێن ڕۆژهەلاتا کوردستانێ ل هەرێما کوردستانێ کرنە ئارمانج.
ئاماژەکر” هەلویستێ هەرێما کوردستانێ یێ ئەرێنی یە و ئەم شانازیێ ب کوردان دکەین و دناڤ وان دا بووین و کوردان بۆچوونەکا گەلەک باش یا هەی ل دۆر پرۆسا سیاسی و پێکئینانا حوکمەتا نوو و گەلەک د راشکاوەنە و هەر تشتەکێ هەبیت ب ئاشکرا بەحس دکەن، نەکو تشتەکی بێژن و پاشی لێ پەشێمان ببن”.
دکتور لەتیف رەشید، سەروک کومارێ عیراقی، ل کوچکا سەلام پێشوازى ل ماک برایسن ڕیچاردسن بالیوزێ بریتانیا
کەرتێ شوونواری مل ب ملێ کەرتێ گەشتوگۆزاری و چاندنێ ل پارێزگەها دهۆکێ دەولەمەند و بهێزە، ل سەنتەرێ دهۆکێ هەول دهێتە دان مەزنترین مۆزەخانا مۆدێرن بهێتە درۆستکرن.
شۆڕش ل پێناڤ چارەسەرکرنا کێشەیا نەتەوەیى یە نەک
نێچیرڤان بارزانی، د پشکەکا دی یا پەیاما خوە دا ئاماژەکر” شۆرەشا ئیلۆنێ بۆ دۆست و نەیاران و بۆ هەموو جیهانێ سەلماند کو هیچ هێز و شیانەکا لەشکری نەشێت ئیرادا گەلێ کوردستانێ بۆ ژیانێ و ئازادیێ بشکێنیت. نهێنی و هێزا سەرکەفتنا شۆرەشێ، تەبایی و ئێکرێزیا هەموو پێکهاتەیێن گەلێ کوردستانێ بوو، لەوما د ڤێ هەلکەفتێ دا دووپاتیێ ل ئێکرێزیێ و تەبایێ وپێکڤە کارکرنێ د ناڤبەرا هەموو پێکهاتە و هێزێن سیاسی یین کوردستانی دکەین. ئەو تاکە رێیە بۆ پاراستنا ماف و دەستکەفتێن دستووری یێن هەرێما کوردستانێ و چەسپاندنا سیستەمێ فیدرالی و پاشەرۆژەکا باشتر”.
فەرماندارییا قەرارگەها تەکتیکی یا نەغەدێ/ بۆ زانێن و دووڤچوون
عادل خێرکی
موسەدەق توڤی
سەرەکی/وەرزش/بوروسیا دورتموند و مانچستەر ستی دێ یاریا گوپیتکێ کەن
ئەنجام/ راستە دیرۆکا ژیانێ سەدان کێشە و تراژیدى ل دووڤ خوە ئینانە، بەلێ هەر ئەو چەندە ژى مرۆڤ ئەگەر بووینە و ئەنجامدایە، لەورا رەوشەنبیریا ژیانێ چو جاران وەک فەرهەنگا ب رێکرنێ نەشیایە ببیتە رەوشنبیریەکا شۆرەشگیرى یان ژى یا دەستنیشانکرى، بەلکو ب تنێ یاشیایى هەتا ئاستەکێ سروشتێ مرۆڤى بەر ب روحەکا ئازاد ڤە ببەت و ئەو سروشت حوکومى ل سەر کارێن باش و خراپ بکەت، هەروەها هەلداێرانا هندەک چەمک و دەرگەهێن نوو ل بەرامبەر دیرۆکا مرۆڤایەتیێ و گوهۆرینا بیاڤێن ژیانێ ڤەکەت، بۆ هندێ تێگەهێ هزرى ژ رویێ ئازادى، ترس و برس و توندى و نەهامەتى و دەردەسەریێ بەرب دووماهیا کۆلۆنالیزمێ ڤە بچیت.
سەرەکی/بەرنامە/پرسیار و خەلات/پرسیار و خەلات 7-7-2022
هۆلەندا دێ پاران دەتە وان وەلاتان یێن پەنابەرێن سورى حەواندین
ئاخ و فیغان، هەوار ل مە گەمیا خەما نە
باقر یاسینی ئەڤە پێ باشتر بوو و دێ ئەڤ رێکە هێتە هەلبژارتن. هەروەسا خەمخۆریا خوە بۆ هەڤکاریێ د گەل جەلال تالەبانی دا نیشا دا و مە ژی بۆچوونا خوە ل دۆر وێ یەکێ دیارکر و مە گۆتێ، بەراهیک ل نک مە ئەوە دوماهی ب لێکۆلینا ل سەر روودانێن کوردستانێ بهێت، پاشی هاریکاری بهێتە کرن و ل سەر چاڤپێکەفتنێ د گەل ناڤهاتی رێککەفتین و پاشی بەحسی رازیبوونێ ل سەر پێدڤیێن مە ژ روویێ چەکی و کەلوپەلێن یەدەک ڤە هاتە کرن.
گورەی ئامارەکا فەرمانگەها ڤەکۆلین و کۆمەلایەتیا عێراقێ، ئینانا هەڤژینا دویێ ژلایێ زەلامێن عێراقێ بشێوەیەکێ بەرچاڤ زێدەکریە و تنێ ددەمێ سێ هەیڤێن دوماهیا ئەڤسالە ل دادگەهێن عێراقێ ئێک هزار و 1600 حالەتێن ئینانا ژنا دویێ هاتینە تۆمارکرن، لسەر ئاستێ عێراقێ پارێزگەها بەسرا ل پلا ئێکێ دهێت و پارێزگەها نەینەواژی ب پلا دویێ دهێت بۆ ئینانا هەڤژینا دویێ ل عێراقێ.
لیوا دێ ژ گەنجێن هەرێمێ بۆ پاراستنا سنۆران هێنە چێکرن
ڤەکۆلینەک: حەفتییەکێ تۆڕێن جڤاکی بهێلی دێ خەمێن تە سڤک بن
خولا عیراقێ پلەی ئوف..دهوک دێ یاریێ بەرامبەر ئەمانە بەغداد ئەنجام دەت
مەزنترین بەکتیریا هاتە ئاشکراکرن
ل دویڤ وێ ڤەکۆلینا ل زانکۆیا (پات) یا بەریتانی هاتییە کرن، هەر کەسێ حەفتییەکێ توڕێن جڤاکی ب کار نەئینیت، دێ بیتە ئەگەرێ پێشڤەچوونا ساخلەمییا وی یا ئاقلی و دێ ژ خەم و دوودلیێ دویر کەڤیت.
ئەڤرۆ، مللەت جەمال:
جڤاتا نوونەران ئەڤرۆ ل دۆر بۆردۆمانێن ئیرانێ دێ کۆم بیت
دێ رۆژا مە هەر هەلێت
دەنگی خەلک 17-1-2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
کاریگەری نابیت ل سەر رەوشا ئیراقێ چونکە ئەو پرسەکا ناڤخوەیی یە”.
د پەیاما سەرۆک بارزانی دا هاتیە” 61 سال ب سەر شۆرەشا ئیلۆنا مەزن دەرباز دبن. ل وێ شۆرەشا سەرانسەری یا گەلێ کوردستانێ هەموو تەخ و چینێن جڤاکی پشکداری د خەباتا نەتەوی و دیموکراسیخوازی یا گەلێ خوە بوون و هەموو پێکهاتەیێن نەتەوی و ئایینی یێن کوردستانێ ژی مل ب ملێ کوردان ب رێبەریا بارزانیێ نەمر دژی ستەم و داگیرکاریێ خەبات کر. شۆرەشا ئیلۆنێ شۆرەشا ئیرادە و باوەری ب خوەبوونا مرۆڤێ کوردستانێ بوو و بناغەکێ ب هێز و رێکخستی بۆ بەردەوامیا خەباتا گەلێ کوردستانێ دژی زورداریێ دانا. شۆرەشا ئیلۆنێ ب بهایێن خوە یێن بلند و ب پێداگیری و خۆراگریا سەرکردایەتی و پێشمەرگە و جەماوەری وەکر دۆزا رەوا یا گەلێ کوردستانێ گاڤێن گەلەک مەزن بەر ب پێشڤە بهاڤێژیت وببیتە ژێدەرێ هێزێ بۆ قۆناغێن دی یێن خەباتا گەلێ کوردستانێ و هەروەسا ژێدەرێ ئیلهامێ بۆ خەباتکەران ل هەموو پارچێن دی یێن کوردستانێ”.
شاندەکێ حکومەتا هەرێمێ ل دۆر رەشنڤیسا پرۆژەیاسایا بودجەیا 2023 یا ئیراقێ ل گەل شاندەکێ حکومەتا فیدرالى کۆمبوو و هەردو لایان بڕیار دان لژنەیەکێ بۆ دویڤچوونا پشکا هەرێمێ د بودجەیێ دا پێکبینن.
سەرەکی/جڤاکی/د دەمژمێرەکێدا نەه حالتێن ژنبەردانێ دهێنە تۆمارکرن
ب وێنە.. خەلکێ دەڤەرا زێبار پشتەڤانییا هەڤپەیمانی کوردستان دکەت
یەحیا قەساب
هەردو ئالیان بەردەوامیا هاریکارى و هەڤکاریا ناڤبەرا حکومەتێن فیدرالا ئیراقێ و هەرێما کوردستانێ بۆ چارەکرنا کێشەیان ل گەل وەلاتێن جیران خستن بەر بەحسکرنێ و دوپاتکر، دێ دانوستاندن و رێکارێن دبلۆماسى و تێگەهشتنا هەڤپشک بۆ پاراستنا سەروەریا ئیراقێ هەبیت.
ئەندامێن مەکتەبا سیاسى دێ ژ لایێ کۆمیتەیا ناڤەندى ڤە هێنە هەلبژارتن"
ساخلەمیا عیراقێ: زێدەتر ژ سێ هزار حالەتێن تۆشبوون ب ڤایرۆسێ کۆڕۆنایێ هاتینە تۆمارکرن
سەرەکى ئەمریکا پەسنا چاکسازیێن حکومەتا هەرێما کوردستانێ دکەت
سەرەکى ئەدەب دو چیرۆکێن کورت
ب سەرپەرشتیا سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانی جڤاتا سەرکردایەتیا ئێکەتیێ دێ کۆم بیت
دی ژی ب ناڤێ کەسان هاتبوونە هنارتن. مە داکۆکی کر کو پێدڤییە وەکو ئالیێن سیاسی بهێنە داخوازکرن بۆ کۆنگرەی، لەورا پشتی وێ یەکێ مە ئەڤ شێوەیێ داخوازنامێ رەت کر، مەکتەبا سیاسی ژی ل دۆر وێ یەکێ یاداشتنامەیەک ئاراستەی کۆمارا ئیسلامییا ئیرانێ کربوو. پشتی ڤی هەلوەستێ مە، رۆژا 20ی کانوونا ئێکێ 1986ێ، مەکتەبا سیاسی ئەم ئاگەهدار کرین کو جڤات ژ بریارا خوە لێڤەبوویە و داخوازنامە ب ناڤێ پارتێن سیاسی هنارتینە و ب رێکا سالحییێ برووسکەیا داخوازناما قەرارگەهێ بۆ مە هات.
سەرەکی/بەرنامە/شەڤێن رەمەزانێ/شەڤێن رەمەزانێ 9-4-2022
ڤیدیۆ.. ل دهوک کۆڕبەندەکێ نێڤدەولەتی دەربارێ ژنان هاتە گێڕان
جێگرێ پارێزگەرێ نەینەوا، رفعەت سمۆ راگەهاند، دەڤەرێن کوردستانی دهێنە ئاڤەدانکرن، بەلێ وەکو پێدڤی نینە و پێدڤیە ژ بودجا بۆ نەینەوا دهێتە تەرخانکرن، پشکا شێری بۆ دەڤەرێن کوردستانی بیت، چونکە زیانێن زێدەتر بەر ب وان دەڤەران کەفتینە.
ئاژانسێن تورکى بەلاڤکرینە؛ سوپایێ تورکیا دەست ب رەوانەکرنا هێزێن پتر بۆ سەر سنوورێ سووریا کریە.
خۆنیشاندان
ب توندی هۆشداری دانە ئیرانێ و داخواز کرن کو ئیران گرتیێن ڤێ دووماهیێ ل سێدارە نەدەت و هەموو گرتیان ژی ئازاد بکەت.
سلێمانیێ.. ئێکەم ژن د دیروکا پارێزگەهێدا وەکو سەرۆکا باژێڕڤانیێ دەست بکاربوو
ل دویڤ وێ بەیانێ، سەرۆکێ تورکیا بەحسێ کاراکرنا هاریکارییا دووقولی ل ناڤبەرا هەردوو وەلاتان کریە بۆ بنەجهکرنا سیاسی و ئابووری و ئێمناهیێ ل دەڤەرێ.
سەرەکى فەیسبۆک ناڤەرۆکا رێکەتنا ئیماراتێ و ئیسرائیلێ دهێتە بەلاڤکرن
موختارێ گوندی ئەو ژی گۆت: حوکمەت ناهێلیت رەزێن خوە سیمە بکەین، مە داخاز ژ وان عەرەبان کریە ب زووترین
د دەربارێ داخۆیانیێن تانەر یلدز وەزیرێ وزێ و سامانێن سروشتی یێ د کۆمبوونا ل گەل رۆژنامەڤانان دا چاڤدێرێ سیاسی رەمەزان بایار بۆ رۆژناما ئەڤرۆ راگەهاند کو د ناڤ حوکمەتا نوو یا ئەحمەد داوود ئوگلۆ دا یەک ژ وەزیرێن کو ل سەر کارێ خوە مایە وەزیرێ وزێ تانەر یلدزە و گۆت: » تانەر یلدز گرینگیەکا مەزن ددەتە پەیوەندیێن ل گەل هەرێما کوردستانا عیراقێ و ئەو ژی وەک گەلەک سیاسەتمەدار و زانایێن سیاسەتێ و پەترۆلێ ل تورکیا د گەل وێ یەکێ دایە کو تورکیا ببیتە ناڤەندا کۆمکرنا پەترۆلا خاڤ و هەموو بزاڤێن ئینان و هناردەکرنا پەترۆلێ بۆ بازارێن جیهانێ ل سەر تورکیا ڤە بهێتە کرن و د رەوشا نها دا تورکیا ل گەل هەرێما کوردستانێ دخوازیت ب ئیران، ئازەربەیجانێ و عیراقێ را ژی د وارێ پەترۆلێ دا پەیمانێن گەلەک مەزن ئیمزا بکەت، ژ بەر کو تورکیا ئێدی ناخوازیت وەک وەلاتێ دویەم ل هەرێمێ بمینیت و دخوازیت ببیتە خوەدان رۆلێ سەرەکی و رێیا وێ ژی د کۆنترۆلکرن و خوەدی گۆتنا د پەترۆل جیهانێ دا دەرباز دبیت. دەمێ ئەم وەسا بنێرین تورکیا دێ پەیوەندیێن خوە د هەموو واری دا ب تایبەت ژی د وارێ پەترۆلێ دا ل گەل هەرێما کوردستانێ باشتر کەت«.
پتری 061 ئاوارێن شنگالێ ب دەستێن قەچاغچیان هاتینە خاپاندن و ل کۆلانێن ئەنقەرێ ماینە
غەزە کری و هەروەسا سیسی یێ بزاڤا هندێ دکەت جارەکا دی کاریگەریا خوە ل سەر وەلاتێن عەرەبی وەک بەرێ زێدە بکەت و ئەمریکا ژی بۆ بەرژەوەندیێن خوە پشتەڤانیەکا تەمام ددەتە سیسی و بەرپرسێن سعوودیێ ژی ژ وێ یەکێ نەرازی نە و وەسا دزانن کو ئەو یەک بۆ لاوازکرنا پێگەهێ سعوودیێ دهێتە کرن.
سەرۆکێ ژۆرا بازرگانی کلدانی ئەمریکی و جڤاکێ کلدانی کورتیەک ل دۆر کار و چالاکی و پرۆژەیێن خوە ل ئەمریکا و هەرێما کوردستانێ و دەشتا نەینەوا بەرچاڤکر و بەرهەڤیا خوە یا تمام بۆ پشکداریکرنا کارا د پرۆسەیا ئاڤەدانکرن و گەشەپێدانا کوردستانێ دا نیشان دا.
سەرەکى هونەر سوبەهی فلمە فیستەڤالا دهۆک یا نێڤدەولەتی دێ ب دووماهی هێت
رۆژا 22ی خزیرانا 1984ێ، عیسا بەشیر ژ گەڤەرا باکورێ کوردستانێ هاتە نک مە و بەحسی وێ ئێکێ کر، کو د دەمێ خوەدا بڕیار بوو ئامر فەوجێ (تابوور قومانداری) یێ تورکان ل گەڤەرێ بهێتە نک مە ب مەرەما ئازادکرنا وان هەردو فرۆکەڤانێن تورک یێن ژ ئالیێ پێشمەرگێن مەڤە هاتینە دەستەسەرکرن، و هەتا دەڤەرا باڤێ هات بوون، لێ ژ ئالیێ ئەحمەد بەندی یێ سەر ب دیمۆکراتێ ڤە هات بوو دەستەسەرکرن، و رێک پێ نەهات بوو دان بگەهیتە نک مە. دیار بوو ئامرفەوجێ تورکان کەسەکێ باش بوو. رەنگە هەر د بنیات دا کورد ژی بیت، ژ بەر کو دلسۆزیەکا مەزن بۆ کوردان هەبوو.
سەرەکی/بەرنامە/بیردانک 1-3-2022
دهوک.. وورکشوپەک لدور چاوانیا پاراستنا ژینگەهی َ هاتە برێڤەبرن
حکومەتا یەمەنێ د هەیڤا بۆرى دا راگەهاند بوو کو حوسییان ب فرۆکەیێن بێفرۆکەڤان هێرش ل سەر دامەزراوەیێن
سەرەکى وەرزش خوەلێگدانا زاخۆ بوو قارەمانا کوردستانێ
جارا ئێکێ بوو راستەوخۆ گوهدارییا را و بۆچوون و نێرینێن مە بکەت، دبیت ب تنێ ژ ئالییێ خەلکی دی ڤە گوه ل تشتێن خراب ببیت ل سەر مە. د پشکەکا دی یا کۆمبوونێ دا من ب هوورکاتی هەلوەستێ بارزانی بۆ رۆهنکر ل دۆر داکۆکی و پێداگیریکرنا وی ل سەر وێ یەکێ کو شەرێ مە بەرگرییە د گەل رژێمێ و نابیت ببیتە شەرێ کورد و عەرەبان و هەروەسا بەحسی وێ گرنگی و پویتەیێ مەزن یێ بارزانی هاتە کرن، کو بۆ پەیوەندیێن د ناڤبەرا گەلێن کورد و عەرەب دا، ددان.
سەرەکى ئەدەب نۆبلا ئەدبیاتێ
زارڤەکەرا بەرنیاس سۆفیا ڤیرگارا دیارکر کو ئەو هند گرنگیێ ب پرچا خوە نادەت و بۆ وێ خەم نینە پرچا وێ یاجوان بیت یان نەو، هەروەسا رەتکر ژی کو بەری نهۆ کریارەکا نشتەرگەریا جوانکاریێ کربیت و گۆت: جوانیا منا نهۆ یاسروشی یە، لێ هەردەمێ پێدڤی بووم دێ نشتەرگەرێن جوانکاریێ کەم.
گۆند ل نێزیک گەیارە یێن هاتینە کونترۆلکرن”.
بێ سلاڤ دەرنەکەڤە
گوتارا ئاینی 16
ئەفسەرەکێ ڕێڤەبەریا مەشقا لەشکەری ل ئاکرێ ب گولەیان هاتە کۆشتن
سەرەکى کوردستان 160 تیرۆرستێن داعش د شەڕێ چیایێ زەردکی دا هاتنە کوشتن
رێڤەبەرێ رەوشەنبیری و هونەری ل ئامێدیێ ئاشکرا کر، ل دووڤ وان ڤەدیتنێن وان ئەنجام داین، ڤێ جارێ دێ ب رەنگەکی باشتر و ل جهەکی باشتر ئەڤ پەیکەرە هێتە دانان، چونکو هندی بۆ ڤی هونەرمەندێ مەزن بهێتە ئەنجامدان بەرامبەری خزمەتا وی بۆ هونەرێ کوردی کری هەر یا کێمە.
ئەنجام/ یا ئاشکەرا یە ئەوا ئەڤرۆ چێبوى دونیایەکا دى یا دایە وێنەکرن، چونکو گرنگیا رۆلێ هزر و ئەدەبیاتێ ل سەر هەمى مرۆڤان نابیتە هاریکارى و ئاراستەیەکا بەرجەستەکرى ب تایبەتى مرۆڤ د سەردەمێ نها/ پۆست مودێرنیزمێ دا یێ بەر ب ئالۆزى و بێ ئومێدى و رەشنبینیێ دچن و پەنایێ نا بەنە بەر هزرێ، بەلکو کەڤتینە بەر ڤەکۆلینا سیفەتێن دیرۆک و ئەفسانەیێن کەڤن. لەورا بەرى وەختى نەچارنینن دانپێدانێ ب وان کاودانێن پێشوەخت بکەن، ژبەرکو ئەو نزانن ئەرکێ فکر، ئەدەبیات و هونەرێ ئەوە دۆخێن ئارام دئینتە بەرهەم، ب ڤى رەنگى هزر ژى ناکەڤیتە بەر سیها بوونێ و دونیا ژى د بیرکرنا راست دا دەرباز نابیت، زێدەبارى هەر مرۆڤەک ل سەر حەسابا باجێن مرۆڤەکێ دى دژیت، هەر وەلاتەک ل سەر حەسابا وێرانکرن و تالانکرنا وەلاتەکێ دى ژیانێ بەردەوام دکەت و هەر دەولەتەک ل سەر بازرگانیکرنا دەولەتەکا دى دونیایێ بەرهەم دئینیت و قازانج دکەت، لەورا د ڤێ گوشێ دا جڤاک باجا وان شاشیان ددەن و بەردەوام ململانا بهایێ کالاکرنا مرۆڤى یا پەیدادبیت.
سەرەکى عیراق جڤاتا نوونەران ئەڤرۆ ل دۆر بۆردۆمانێن ئیرانێ دێ کۆم بیت
گۆتارا ئاینی 22-2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
نەخۆشیا هەودانا رووڤیکا کورە زور یا بەربەلا ڤە ل تەخا گەنجان ژهەردوو رەگەزا، ئەگەرێن هەودانا رووڤیکا
ل سەر کار و ژینگەها نەخوشی دمینیت کا چەند یا هاریکارە، هەروەسا ژ رێکێن دی یێن چارەسەریا ڤێ نەخوشیێ ب
سەرەکی/بەرنامە/دەنگی خەلک/دەنگی خەلک 23-5-2022
عیراق د پلا ئێکێ یا وەلاتێن عەرەبیدایە بۆ گەشەیا ئابورى – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
هەوال/ مەتین محەمەد
سەرگۆتارا ڕاگەهاندنێ
هەروەسا دیارکریە، د کۆمبوونێ دا دوماهى پێشهاتێن ئێمناهیێ، سیاسى و ئابۆرى یبەحسکرینە و دوپاتى ل پشتەڤانیا پێنگاڤێن حکومەتا فیدرالا ئیراقێ بۆ بجهئینانا کارنامەیا چاککرنا ژین و ژیان و پێشکێشکرنا خزمەتگۆزاریێن باشتر بۆ وەلاتیان کر.
هەر د وێ پەیامێ دا هاتییە: هیڤیخوازین کەنالێ گەلێ کوردستان د وەرزێ نوی یێ کارێن خۆ دا ب ئاوایەکێ جوانتر و ب رەنگ رویەکێ گەشتر و ب بەرنامە و کارێن نویتر ببیتە مێڤانا هەردەمی یا مالێن مە.
سەرەکى گۆتار هزرا کۆلۆنالیزم و رزگارکرنێ
مرۆڤ بۆنەوەرەکێ جڤاکى یە و کۆمەکا ئەرک و مافان بەرامبەر زاتێ خوە هەیە، بەلێ ئەڤ مرۆڤە بەرى رووبەروى هزرا کەسێ بەرامبەرى خوە ببیت، پێدڤیە بزانیت ئێکەم پێنگاڤا سەرەکى وەک ئەرکێ پاراستنا مرۆڤبوونا وى چیە؟ نەمازە کێشە ئاستەنگ و فشارێن رووبەروى مافێ مرۆڤبوونێ و دژى مرۆڤى دبن! ئەرکێ دوویێ ئەوە، مرۆڤایەتیێ ژ دەستێ وان هەمى میکانیزمان رزگار بکەت ئەو یێن مرۆڤى دکەتە بۆنەوەرەکێ هاڤى، نەزان و نە بەرپرسیار ب ژیانێ. ئەگەر مرۆڤ د بنەرەت دا نەزانیت ئەرکێ مرۆڤى بۆ پێکهاتەیێن جڤاکى چیە! هینگێ مرۆڤى شیانێن بەرگریکرنا نوونەراتیا چ کەس و جڤاکان ژى نابیت و شیانێن بجهئینانا ئەرکێن جڤاکى ژ کەسێن دیتر ژى نابیت. کا چاوا سەربەستى، هزرا ئازادە. پێدڤیە زەمینەیێ تاکەکەسى ژى هزرا ئازاد بیت. هەتا کو تاکى شیانێن ژیانکرنا هزرەکا سەقامگیر هەبیت بژیت.
بریکارێ پێشتر یێ وەزارەتا دارایی ل ئیراقێ گوت ژی” هەمان ڕێککەفتنا بەری د ناڤبەرا هەرێما کوردستانێ و بەغدا د ناڤ بودجەی دا یا هەی و ڕاستە ژ ئەگەرێ زێدەبوونا بودجەی دێ پشکا هەرێما کوردستانێ هێتە زێدەکرن، بەلێ یا باشترە ڕێککەفتنەکا نوو بهێتە کرن و شاندێ هەرێما کوردستانێ بچیتە بەغدا و ڕێککەفتنێ بکەن، چونکە ڕێککەفتنا پێشتر د بەرژەوەندیا کوردان دا نینە، لەوما یا گرنگە کورد هەر ژ نوکە خەما خوە بخوەن و لسەر هووردەکاریێن بودجەی دانوستاندن ل گەل حوکمەتا بەغدا بهێنە کرن”.
نێچیرڤان بارزانی ئاماژە دا وێ یەکێ ژی کو پێدڤیە رەوشا ئابووری یا وەلاتیان ل بەرچاڤ بهێتە وەرگرتن و دڤێت پتر گرنگی ب خۆپاراستنێ و هشیارا ساخلەمیێ بهێتە دان و گۆت: د هەموو وارێن ساخلەمیێ دا هەرێما کوردستانێ پیشکەفتنەکا بەرچاڤ ب خوە ڤە دیتیە و د گەل هندێ ژی ئەڤە نەخواستا حکومەتێ یە و بۆ ڤێ مەرەمێ ژی پلانێن پێشکەفتی هەنە.
هەروەسا ئاشکراکریە، د ناڤا وان پڕۆژەیان دا کو ل پازدە پارێزگەهێن ئیراقێ نە دێ خواندنگەه، نەخۆشخانە و
پلانا چار سالیا وەزارەتا نافخۆ هاتە گەنگەشەکرن
ئەگەر مرۆڤ باش و ب کوراتى تەماشەى رژێما تورکیێ و دەسهەلاتا ئەردوگانى بکەت، هەر ژدەسپێکا هاتنا ڤێ رژێمێ بۆ سەر کورسییا دەسهەلاتێ وتا نوکە دێ بۆ مرۆڤى دیار و ئەشکەرابیت کو ئەڤ رژێمە رۆژ بۆ رۆژێ بوویە ژێدەرێ ئاڤراندن و پەیداکرنا کێشە و ئارێشە و ئالۆزیان بۆ تورکیا و هەموو دەڤەرێ کو وەسا دیارە ئەڤ رژێمە ل دووڤ حەز و ئارەزویێن خوە کار دکەت ئەو ژى کو هەموو هەول و بزاڤ و دژایەتیێن خوە خستینە د بیاڤێ (پراکتیکى دا) (فەعلى دا) کو ل سەر ئاستێ ناڤخوەیێ سەرکوتکرنا هەر هەول و جموجول و بزاڤەکا بهێتە کرن ژلایێ ئوپوزسیۆنێ ڤە و ب تایبەتى دەستەسەرکرن و بچاڤکرنا هەڤسەرۆک و ئەندامێن هەدەبێ (پارتا دیمۆکراتیکا گەلان) و بزاڤا فەتح اللە گویلەن و رۆژانە دەستدرێژیکرنا وى ل سەر ئاخا کوردستانا باشۆر ب بهانەیا هەبوونا بارەگایێن پەکەکێ و دەستێوەردانێن وێ د ئەرک و کارێن عیراقێ و سووریێ دا و ئەنجامدانا چەندین بۆیەرێن دلتەزین و خەمگین وەک مە ئاماژە پێ داى بهانەیا پەکەکێ بۆیەرا روبۆسکى ل رێکەفتى 28\12\2011 وەک نموونە و هێرشکرنا وێ ل سەر شنگال و چیایێ شنگال و هەرێما کوردستانێ یێن هەڤسنۆر ل گەل تورکیا و هەر وەسا هێرشێن وێ یێن ل ڤێ داویێ ل سەر کەمپا ئاوارەیێن مەخمۆر و چیایێ قەرەچووخ، ئەوژى ل رێکەفتى13\12\2018 کو ب ئەنجامدانا ڤان کارێن دوژمنکارانە بوویە ئەگەرێ نەرازیبوونا خەلکێ دەڤەرێ و نەدلرەحەتیەک و نەئارامیەک ل جەم پەیداکریە کو وەسا دیارە بێهنا ڤێ رژێمێ ناهێت ئەگەر رۆژانە خوینێ نەرێژیت و خرەکێ ل ڤێرە نەدەت و یا دى ل وێراهە نەدەت وەکو دبێژن یا پێن خوە ژ بەرکا خوە درێژتر لێدەت ڤێ رژێمێ بخوە کورد نەڤێن پا ئەگەر بهانەیەک هەبیت تە نەڤێت یا چاوا بیت؟، گۆتنەک دبێژیت ئەگەر تە بڤێت کو تورک تۆرە ببن دێ بەحسێ کوردان ل دەڤ کەى باوەر بکەن ئەڤە بۆ ڤێ رژێمێ ژى ناچیتە سەرى و دێ هەر زالمەک لێ زال بیت، ئەڤرۆ نە سوباهى ،چنکو وەکو دبێژن هەر دینسسەکى ئیمانسسەک ڤێ دەڤیت و هەر د ڤى بیاڤى دا بەرى چەند رۆژەکان هەرەشەیێن وێ بۆ سەر کوردستانا رۆژئاڤا و داگیرکرنا رۆژهەلاتێ چەمێ فوراتێ و هەر وەسا بەرى سالەکێ ژى داگیرکرنا باژێرێ عەفرینێ. بەلێ مخابن وەلاتێن زلهێز و ب تایبەتى ئەمریکا و رۆسیا و نەتەوەیێن ئێکگرتى و جڤاتا ئاسائیشا نیڤدەولەتى نەخودان هەلویستن و دبێدەنگن بەرامبەر ڤان کارێن هۆڤانە دژى مللەتەکى بێ دەسهەلات و تەپەسەر کو بێدەنگیا وان بوویە هاندەر و هەڤکار و رێکخوشکەر بۆ رژێما تورکیا کو پتر دەڤخوین ببیت و ب ئەنجامدانا کارێن دوژمنکارانە راببیت کو ڤێ چەندێ ژى تا نوکە سەرگرتیە و کارتێکرنەکا نێگەتیف و باندۆرەکا خراب کریە سەر وەلاتێن دەردۆر و ب تایبەتى ل سەر ناڤخوەیا تورکیا کو بوویە ئەگەرێ بلندبوونا بهایێ کەلوپەلان ل بازارى و نزبوونا بهایێ لیرەیێ تورکى ل بازارى و ل سەر ئاستێ هەرێمى و جیهانى کو چ جاران نەگەهشتیە ڤێ رادێ و من دڤێت ئاماژە پێ ب دەم کو هەرەشەکرنا تورکیا بۆ سەر رۆژهەلاتا جەمێ فوراتێ ژبەر کو دا دەڤەر بهێت ڤالاکرن ژ یەپەکێ و هەسەدێ ژلایەکى ڤە و ژلایەکێ دیڤە وەکو ئەو دبێژیت و دکەتە بهانە ژبەر پاراستنا ئاسائیشا وى یا نیشتیمانى یە و هەر وەسا مەرەما وێ ئەوە دا کو پەیەدە و هەسەدە هێزێن خوە ڤەکێشن ژ دێرەزورێ و ب تایبەتى ژ باژێرکێ (هەجین) ئەو ژى ژبەر کو رۆژانە هەسەدە و پەیەدە سەرکەفتنان ب دەستخوەڤەدئینن و داستانان تۆماردکەن ل سەر رێکخراوا داعش و بەرب نەمانێ ڤە برینە ئەڤجا ئەڤێ چەندێ رژێما تورکیا دلگران کریە، لەورا دێ ب ڤێ پرۆسێ رابیت، داکو جارەکا دى داعش ب هێز بکەڤیت و خوە ل سەر پیان بگریت و خلاس نەبیت ژدەڤەرێ، چنکو ئەو دزانیت تەنها کوردن ئەفسانەیا داعش تێکدشکینن، چنکو مانا ڤێ رێکخراوا تیرۆرستى د بەرژەوەندیا وێ دایە کو وەسا دیارە ڤێ رژێمێ داعش ژ کوردان چێتر دڤێت وپتر د بەرژەوەندیا وێ دایە وەکو دبێژن (عدو عدوى صدیقى) ئانکو دوژمنێ دوژمنێ من هەڤالێ منە و ژلایەکێ دیڤە رازیکرنا تورکین شۆفینى یە و جادا تورکیێ یە دا کو گەلەک دەنگان ب دەستخوە ڤە بینیت د هەلبژارتنێن شارەداریان دا ئەوێن کو ژڤانە ل رێکەفى31\3\2019 بهێنە ئەنجام دان.
پارتی دیموکراتی کوردستان
رەنگە حکومەتی سوریا ئەرکەکانی سەر شانی بۆ جێبەجێ نەکرێت، چونکە لە ساڵانی رابردووشدا پشتی بەستبوو بە یارمەتی سەربازی ئێران و روسیا، لەبەر ئەوە رژێمی سوریا ناتوانێ بە تەنیا دژی هەڕەشەکانی تورکیا بوەستێتەوەو هەر دەبێ هەماهەنگی ئاشکراو راستەوخۆ لەگەڵ هێزەکانی سوریای دیموکراتدا بکات و پێکەوە وەک دوو هێزی سەر ئەرزی واقیع بەر بە داگیرکارییەکانی تورکیا بگرن.تورکیا لە رووی سەربازی و ئابووریشەوە دەوڵەتێکی گەورەیە لە ناوچەکەدا، خۆیشی سەرقاڵ کردووە بە زۆر کاروباری جیهانییەوە، هەر لە شەڕی روسیاو ئۆکرانیاوە بگرە، تا دەگات بە مەسەلەی فراوانبوونی پەیمانی ناتۆ، لەبەر ئەوە پێویستە ئەنکەرەو ئیدارەی خۆجێیی باکوورو خۆرهەڵاتی سوریا بەدوای چارەسەری سیاسیدا بگەڕێن، چونکە چارەسەری سەربازی هیچ سوودێکی نابێت و هەر هێرشێکی نوێ دەبێتە هۆی نانەوەی ئاژاوە لە سەرتاسەری سوریاداو قەیرانەکە قووڵتر دەکاتەوەو دەبێتە هۆ داگیر کردنی چەند ناوچەیەکی دیکەی سوریا، لەلایەن تورکیای داگیرکەرەوە، بەوەش خاکی سوریا هێندەی دیکە پارچە پارچە دەبێت، هەروەها دەبێتە هۆی سەرهەڵدانی واقیعێکی نوێ و جۆرێکی دیکە لە هاوسەنگی هێزی نێودەوڵەتی لەسەر خاکی سوریا.
ئەو لەشکەرەکێ راستەقینە بوو
ناڤهاتی دیار کر کو د ڤیدیۆ کلیپا وی یا نوو دا مۆزیکژەن (کەرا کاوە) ل سنە کارێ مۆزیکێ بۆ کریە و گۆت: “ئەڤ بەرهەمە دوو ئاوازێن فلکلۆری یێن دەڤەرا هەورامان ب خوەڤە دگریت و ب ستایلەکێ سەردەمانە هاتیە گۆتن”.
فیستەڤالا گەلاوێر ب مەزنترین فیستەڤالا رۆناکبیرییا هەر چوار پارچێن کوردستانێ دهێتە ل قەلەمدان و 24 سالە بەردەوام دهێتە ئەنجامدان و ژ لایێ بنگەهێ رۆناکبیریێ گەلاوێژ کو سەر ب ناڤەندا رۆشنگەرییا چاڤدێرە دهێتە رێکخستن.
ئیبراهیم سەدیق، ئەو ژى وەلاتیەکێ دەڤەرێ یە و پرۆژێ خوە راگرتیە بۆ ئەڤرۆ نیوز گۆت: (ئەڤە سێ جاران ل سەر ئێک ژبەر نە هەڤسەنگیا بهایێ مریشکان ئەز تووشى خوسارەتیێ بووم و هەر جارێکى 10 هزار هەتا 20 هزار دۆلاران و کارتێکرنێن زۆر ل سەر مە کرینە کو ئەم نەشێن بەردەوام بین ل سەر کارێن خوە).
ئەسیل نوجێفى پارێزگارى نەینەوا
ماڵپەڕێن سێکسی وقۆمارێ ل هەرێما کوردستانێ دێ هێنە فلتەرکرن و بلۆک کرن
ژ بەر گرنگی یا پڕسا تایتلی نها ڤەکۆلەرێن ئەدەبی تایتلی وەکو ئێک ژ دەرازینکێن مەزن دهەژمێرن، (زەڤی، سەراب، ئاڤ، هەلامەت، شینبوون) پەیڤێن هەنێ ئەدرێسێ دیوانێ پێکدهینن، هەلبەت هەر ئێک ژ وانا ئاماژە و نیشانەیێن خوە هەنە و بکارئینانا وان د ڕستەیەکێ دا، دێ کۆمەکا رەهەندان ژێ چن، ژبلی لایەنێ وان یێ شعری هەروەها رەهەندەکێ چاندی و سیاسی ژی بۆ هەیە.
ل رێکەفتى7\3\1970 رێککەفتناما (11) ئادارێ یا دیرۆکى ل بەغدا پایتەختێ عیراقێ هاتە مۆرکرن و هەبوونێ و هاتە راگەهاندن کو ئەڤ رێککەفتنە ژلایێ حوکمەتا عیراقێ و سەرکردایەتیا کوردستانێ ڤە هاتبوو گرێدان، ب راستى رێککەفتنەکا دیرۆکى بوو د خەبات و تێکۆشینا مللەتێ کورد دا. کو هەمووو مللەتێن عیراقێ دشادبوون ب ڤێ رێککەفتننامێ، گومان تێدا نینە ئەوژى کو پشتى رژێما دەستهەلاتدارا عیراقێ نەچار بووى و چ د دەستان دا نەماى ژ هەموو لایان ڤە لاواز بووى و چەندین شکەستن دیتین ل سەر دەستێ پێشمەرگێ شۆرەشا ئەیلۆنێ و چەندین داستان هاتینە تۆمارکرن کو ڤێ رژێمێ شیانێن بەردەوامیا شەرێ ل گەل شۆرەشا ئیلۆنێ نەمابوون. ئەڤجا نەچاربوو ژبۆ گرێدانا دانوستاندنان ل گەل لایەنێ کوردى ئەوژى دانپێدان ب مافێ مللەتێ کورد بهێتەکرن و حوکمێ زاتى( ئوتونومى) بهێتەدان، ئەو ژى کو سێ پارێزگەه دچارچووڤەیێ ڤێ رێککەفتنێ دا بن، ئەوژى هەولێر و سلێمانیێ و دهۆک وەک دەسپێک هەر وەسا چارەنڤێسێ باژێرێ کەرکووکێ ئێک ژ وان خالێن سەرەکى و گرنک بوون د ڤان دانوستاندنان دا. شاندێ کوردى د ڤان دانوستاندنان دا پێک هاتبوون ژ برێزان ئدریس بارزانى، مەسعود برزانى، سامى مەحموود عەبدولرەحمان، دارا تەوفیق و د. مەحموود عوسمان ئەوژى کو پەیڤا لایەنێ کوردى ژلایێ جەنابێ ویڤە هاتە خاندن و شاندێ حوکمەتا عیراقێ پێکهاتبوو ژ سەرۆک کۆمارێ عیراقێ ئەحمەد حەسەن ئەلبەکر و جێگرێ وى سەدام حوسێن و عزەت ئیبراهیم ئەلدۆرى ئەندامێ سەرکردایەتیا شۆرەشێ، حەردان عەبدولغەفار ئەلتکریتى وەزیرێ بەرەڤانیا عیراقێ. مەرەم ژڤێ رێککەفتنێ ئەو بوو وەک مە ئاماژە پێ داى کو دانپێدان کو دانپێدان بهێتەکرن ب مافێَ کوردان و دانا حوکمێ زاتی (ئوتونومی) کو ئەڤ بەیاننامە هاتە خواندن ژلایێ سەرۆک کۆمارى ڤە ئەحمەد حەسن ئەلبەکر. بەلێ جهێ داخێیە حوکمەتا عیراقێ پێگیرى ب بەند و خال و رێنەمایێن ڤێ رێکەفتنێ نەکرن کو پشتى ماوەیەکى نەکێشا جارەکا دی ڤێ رژێمێ خوە ل سەر پێیان گرت و بەردەوامى دا شەرى ل گەل سەرکردایەتیا شۆرەشا ئەیلۆنێ ئەو بوو هێزێن خوە هنارتنە بەرۆکێن شەرى کو د پشتگەرم بوون ب تانک و زریپۆش و فرۆکە و جاشان ڤێ چەندێ جارەکا دی مللەتێن عیراقێ ب گشتى خستنە ژێر ژیانەکا سەخت و دژوار و بێ ئومێدیەک پەیداکر ل جەم خەلکێ عیراقێ و شەقامێ وێ کو ئەڤێ رژێمێ گوژمەکێ زور یێ پارەى تەرخانکر ژبۆ ڤێ مەرەمێ وەک کرینا چەک و تەقەمەنى و تۆمارکرنا چەندین فەوجێن (یەکەیێن) بەرەڤانیا نیشتیمانى (افواج الدفاع الوگنی) و گرێدانا چەندین رێککەفتنێن لەشکرى و بەرەڤانیێ و هەوالگیریێ دگەل گەلەک وەلاتان مینا رۆسیا و چینێ و وەلاتێن دەردور و جارەکا دى ئاگرێ شەرى هەلبوو ڤە و بۆ ئەگەرێ کوشتنا ژمارەکا زۆر ژ هەردولایان و کاڤلکرن و سۆتنا چەندین گوندێن کوردستانێ و ئاوارەکرنا ب هزاران خێزانان کو تەر و هشک پێکڤە هاتنە سۆتن کو د ڤى شەرى دا زەرەر و زیانێن مەزن گەهشتنە هەموو خەلکێ عیراقێ کو ل وى سەردەمى رژێما دەستهەلاتدار ب چەند کریارێن دژى مرۆڤایەتیێ رابوون دژى مللەتێ مە یێ کورد ژ وان ژى نەپێگیرکرن ب مافێ مرۆڤ و گرتنا سیاسەتمەدارێن کورد و پەیداکرنا دوبەرەکیێ د ناڤبەرا کورد و عەرەبان دا و جێبەجێکرنا درووشمێ سیاسەتا ئەردێ سۆتى و بکارئینانا نەدادپەروەریا جڤاکى د ناڤ جڤاکى دا و بلندبوونا ئاستێ بێکاریێ و نەمانا ئازادیێ و هندابوونا هەستا وژدانێ و نەمانا شفافیەتێ، هەروەسا زیانەکا مەزن گەهاندە پێکڤەژیانێ. هەر د ڤى چارچووڤەى دا باژێرێ کەرکووکێ ئێک ژ وان خالێن هەرە مەزن و ناکۆکداربوویە کو بوویە ئەگەرێ هەلوەشاندنا ڤێ رێککەفتنێ، هەر هەمان کێشەیە کو ڤێ گاڤێ ژى رێگرە کو تا نووکە بوویە ئەگەرێ نەجێ بەجێکرنا مادێ (140). خۆیایە شۆرەشا ئەیلۆنێ بەردەوامى دا خەباتا خوە یا چەکدارى هەتا رێککەفتنامەیا جەزائر یا خیانەت کارى ل 6\3\1975مەرەم ژڤێ رێککەفتنێ ڤەمراندنا چریسکا شۆرەشا ئەیلونێ بوو کو ڤێ چەندێ سەرگرت و پشتى کێمتر ژ دو سالان ل سەر خەتیرا چریسکا شۆرەشا گولانا پێشکەفتنخواز هەلبوو و هاتە د گۆرەپانێ دا و دەست ب خەباتا خوە یا چەکدارى کر ئەوژى ل رێکەفتى26\5\ 1976 و یا بەردەوام بوو تا سەرهلدانا بهارا سالا\1991 و رزگارکرنا کوردستانێ ژ لایێ پێشمەرگەى و جەماوەرێ دلسۆزێ کوردستانێ ڤە و ب پشتەڤانیا هەڤپەیمانان و چێکرنا دەڤەرەکا ئارام ژبۆ کوردستانێ، ئەوژى کو ب بریارەکا نەتەوەیێن ئێکگرتى بوو کو ڤێ گاڤێ ئەم خودان پەرلەمان و حوکمەت و هەرێمەکا سەربخوە و ئازادین کو ئەڤە هەموو ڤەدگەرێت ژبۆ خەبات و تێکۆشین و ماندیبوون و ئەو کارەسات و تراژیدیێن ب سەر مللەتێ مەیێ کورد داهاتین و خوینا شەهیدێن ڤان هەردو شۆرەشان.
گالیب ئەنساری ئوگلۆ هەروەسا دیار ژی کر کو ئەو قەبوول ناکەت د ڤێ دەمێ دا پارتا کارکەرێن کوردستانێ پرۆسا ئاشتیێ ژناڤ ببەت و گۆت: (پارتا کارکەرێن کوردستانێ مە وەک هەوکارێ داعشێ نیشا ددەت و دبێژیت کو حوکمەتا تورکیا کۆبانێ بۆ داعش فرۆتیە لێ ئەو یەک دوورە ژ راستیێ و کۆبان نە باژێرێ مەیە و نە ژی ل ژێر کۆنترۆلا مەیە کو ئەم بفرۆشین و قۆناغا ئاشتیێ و شەرێ ل کۆبانێ دو بابەتێن ژ هەڤ جودانە و دڤێت (پەکەکە) ب رەنگەکی راست نێزیکی پرۆسا ئاشتیێ ببیت و بەردەوامیێ بدەتە ڤێ قۆناغێ دا کو پرسا کورد ل تورکیا چارە بیت).
چارەسەریا کەسوکارێن شەهیدان دێ بیتە بێ بەرانبەر
ناڤبری زێدەتر گۆت” بەرهەمئینانا غازا سروشتی چ ل ناڤ ئیراقێ بیت یان ل هەرێما کوردستانێ بیت، گەلەک دوژمن یێن هەین، یان پرۆژێ دابینکرنا کارەبێ ب هەمان شێوەیە، لەوما هەر گاڤەک د ڤی بواریدا ل ئیراقێ و هەرێما کوردستانێ بهێتە هاڤێتن، ژ ئالیێ هێزێن میلیشیایی دێ بزاڤا شکەستنا وان گاڤان هێتە دان، کوب ووینە پارێزەرێن بەرژەوەندیێن وەلاتێن هەرێمی”.
بجە نەئینانا قانوونان، لەنگاتیەکێ پەیدا دکەت و نەداد پەروەری چ دبیت، دیسان رۆلێ پەرلەمانی ژی دهێتە لاوازکرن.
د پشکا چووى دا مە بەحس ل وێ پێنگاڤێ کر، کا جڤاک چاوا دشێن بەر ب لڤینێ بچن و چاوا نەلڤینێ دکەنە پالدەرێ راوەستیانا خوە؟ یا دیارە ئەڤى سەقایى جڤاکێ مە ژى ڤەگرتیە و دناخێن مە دا بوویە جورەکێ خوەکوژیا جەوهەرى. نەمازە ئەو پیڤەرێن پەیرەوێ بۆ تێکدانا بارودوخێ ژینگەهێ و تێکدانا ئەخلاقێ ژینگەهێ دکەن تاک ئێخستیە ناڤ دو پارچەیا هشى و نەهشى یێ دا.
ستونا مرازا ب مێڤانداریا : شێخ مەروان نڤیسەر پێشکێشکرن : ئەکرەم دەروێش
شەشۆی ئاماژەکر” چو تەناهی ل شنگالێ نینە لەورا ئاوارە نەشێن ڤەگەرن وهەکە رەوشا شنگالێ وەسا خراب بمینیت چو جاران ئاوارێن شنگالێ ناڤەگەرن چونکو بەغدا کونترۆل ل سەر شنگالێ ننینە و بەرەلایی یا تێدا هەی و ب دەهان هێز و گرۆپێن چەکدار دناڤ شنگالێ دا هەنە کو هەر ئێک بۆ مەرەم وبەرژوەندیێن خوە کار دکەت و ئەو یێن بووینە ئەگەر رەوشا شنگالێ گەلەک ئالۆز ببیت کو چ ژ وان گرۆپان ژبۆ خزمەتکرنا وەلاتیان ل شنگالێ کار ناکەت”.
رێڤەبەریا گشتیا کەشناسى و بیڤەلەرزێ ل هەرێما کوردستانێ راگەهاند کو ئەڤرۆ پلا گەرماتیا سەقایێ دهۆکێ هەتا رادەکى هاتبوو خوارێ و بلندترین پلا گەرماتیێ 33 بوو و نزمترین پلە ژى 20 کو ئەڤێ ل خوارێ نزمترین و بلندترین پلێن گەرمێ بوون ل هەرێما کوردستانێ:
ل ڤێ شەڤا کەوچەرینێ
جیهاننووترین نووچه 11:02 90
دژوار فایەق، شیرەتکارێ سەرۆکایەتیا جڤاتا وەزیران بۆ دەڤەرێن کوردستانی بۆ رۆژناما (ئەڤرۆ) گۆت”د چارچوڤێ پرۆسا ب ئەرەبکرن و داگیرکرنا کەرکووکێ دا بەردەوام گوهۆڕین دهێنەکرن ب مەرەما گوهۆڕینێن سیاسی و جوگرافی ل کەرکووکێ، ب تایبەتی لسەر دەستێ راکان جبووری پارێزگارێ سەپاندیێ کەرکووکێ پرۆسا ب ئەرەبکرنێ یا بەر ب مەترسیێن مەزن دچیت، پارێزگارێ کەرکووکێ ب تنێ کار بۆ بجهئینانا پیلانا ب ئەرەبکرنێ ناکەت، مخابن ل دەرڤە و ل بەغدا ژی پشتەڤانیا وی دهێتەکرن بۆ بجهئینانا پیلانێن ب ئەرەبکرنێ، ئەڤەژی د دەمەکی دایە پارێزگارێ سەپاندیێ کەرکووکێ چەندین بادەکێن گەندەلیێ یێن ل سەر هەین و یێ تۆمەتبارە ب گەندەلیێ، مەترسیا هەرە مەزن د دەمێ نوکە دا ڤەگوهاستنا فەرمانبەر و رێڤەبەرێن کوردە ل کەرکووکێ، چونکە بەردەوام فەرمانبەر و رێڤەبەرێن کورد دهێنە ڤەگوهاستن و خانەنشین کرن ژی و کەس ل شوونا وان ناهێتە دامەزراندن، مە چەندین ناڤ یێن هەین کو فەرمانبەرێن کورد یێن هاتینە ڤەگوهاستن و لادان ژ پۆستێن وان، ژ ئالیەکێ دی ڤە پرۆسا داگیرکرنا ئەردێ کوردان بەردەوامی هەیە و ب گۆرەی قانوونێ کوردان کرێبەست هەنە، بەلێ ب زۆری ئەردێ وەلاتیێن کورد دهێتە داگیرکرن و وەلاتیێن ئەرەبێن شۆڤێنی ل سەر ئەردێ کوردان دهێنە جهگیرکرن”.
غیاس خالد زێبارى
پەری حەز ژ دەنگێ هونەرمەند عەبدولقەهار زاخۆیی دکەت
سلێمانی باجا سەمتا خوار یا حوکمڕانیا ڤێ کابینا حکومەتا هەرێمێ ددەت
بۆ دێمەکێ ڤەکرى
تەرمێ وەڵاتی عەبدوللا ئیسماعیل، کو ئاکنجیێ کۆمەڵگەها چڕەیە و ماوێ حەفتیەکێ یە یێ بێ سەروشووین بوو، دسنوورێ ناحیا ئەلقۆشدا هاتە دیتن.پەیامنێرێ (بادینان میدیا) ل قەزا بەردەڕەش ڕاگەهاند، تەرمێ عەبدوللا ئیسماعیل مەحمود، کو ئاکنجیێ کۆمەڵگەها چڕەیە و ل پێشی حەفتیەکێ بێ سەروشووین ببوو، دسنورێ ناحیا ئەلقۆشدا هاتە دیتن، و هەتا بەڵاڤکرنا ڤی هەواڵی هیچ زانیاری دەربارێ ئەگەر و ئەنجامدەرێن کوشتنا وی نەهاتینە زانین، و ڤەکۆلین ل دوور ڕوودانێ ژلایێ پۆلیسانڤە دەستپێکرینە.عەبدوللا ئیسماعیل مەحمود، کو خودانێ سێ ژنا و بابێ 25 زارۆکایە، ل ڕۆژا ئێکشەمبی ڕێکەفتی 15 ڤێ مەهێ ب مەبەستا دورستکرنا ساڵناما ترومبێلا خۆ ل ڕێڤەبەرییا هاتنووچۆنا دهوک ژمالێ دەرکەتبوو، و هەر ژوێ ڕۆژێ بێ سەروشووین بووییە و ئەڤرۆ تەرمێ وێ دسنورێ ناحیا ئەلقۆشدا هاتە دیتن.
ناڤهاتی گۆتژی : پار سال بەرهەم و رێژا دار هناران زێدەتر بوو پار سال هزار تەن هنار هەبوون رووبەرێ 10 هزار دۆنەم ژی هنار هەنە بەلێ ئەڤسالە بەرهەمێ وان کێمبووە ، هنارا دینارتە ژبلی کۆ دهێتە رەوانەکرن بۆ پارێزگەهێن کوردستانێ ل نافخۆ ژی خواستەکا باش لسەر هەیە دهێتە ب کارئینان بۆ بەرهەمێ شەبرمان و حەبرمان و وان بەرهەما ژی خواستەکا زۆر باش لسەر هەیە
دانوستاندن ل گەل رژێمێ
سەرەکی/ریپورتاج/ریپورتاج / دوماهیا من
دەرگەهێ خواندنا ماستەر و دکتۆرا هاتە ڤەکرن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
برووسکەیا مەکتەبا سیاسی ل رۆژا 25ی کانوونا ئێکێ 1986ێ، سووریێ و لیبیا ژی پشکداری کرییە و هەروەسا حزبا شیوعی یا ئیراقێ و پارتیا سۆشیالیستا کورد و نوونەرێ بەرەیێ جود ل سووریێ پشکدار نەبووینە، لێ شاندەکێ پارتی ب سەرۆکایەتییا کاک ئدریسی پشکداری کرییە و برووسکەیا مە هاتیە خواندن و پارتی د هەموو لژنان دا پشکدارە و نوونەر هەنە.
ل پارێزگەها هەلەبجە چیمەن محەمەد حسێن وەکو ڕێڤەبەرا تۆڕا پاراستنا کۆمەڵایەتی دەست بکاربوو، ب وێ چەندێ چیمەن محەمەد دبیتە دەهەمین خانم پۆستێن ئیداریێن بلند ل پارێزگەها هەلەبجە وەردگریت.چیمەن محەمد حسێن ژدایکبوویا پارێزگەها هەڵەبجەیە، هەلگرا باوەرناما بەکالۆریوسە دبوارێ کارگێریدا، وەکو ڕێڤەبەرا تۆڕا پاراستنا کۆمەڵایەتی ل پارێزگەها هەلەبجە دەستبکاربوو، ئەو ڕێڤەبەرییە یا تایبەتە بو خودان پێدڤیێن تایبەت و نێزیکی 4 هزار ئەندامان هەنە.بەشەک ژ پۆستێن ل پارێزگەها هەلەبجە کو ژلایێ ژنانڤە دهێنە وەرگرتنقایمقامێ قەزا هەلەبجە، سەرۆکێ زانکۆیا هەلەبجە، دادوەرێ دادگەها ڤەکۆلینێن هەلەبجە، ڕێڤەبەرێ گشتیێ باژێرڤانیێ هەلەبجە، ڕێڤەبەرێ نڤێسینگەها مافێن مرۆڤی، سەرۆکێ باژێرڤانییا هەلەبجە، سەرۆکێ لیژنا هەڤپشکا هەلەبجە، بەرپرسێ هۆبا سەربڕخانا هەلەبجە، ڕێڤەبەرا تۆڕا پاراستنا کۆمەڵایەتییا هەلەبجە.
دەنگی خە لک 23 8 2021
سەرۆکێ لیژنا کۆچ و کۆچبەران ل پەرلەمانێ عیراقێ دیار کر:” مەترسیەکا مەزن هەیە ل دووماهیا ئەڤ سالە ژبەر خۆ ڤەکێشانا رێکخراوان ژ عیراقێ و مانا ئاواران ل هەرێما کوردستانێ بارگرانیەکا گەلەک مەزن ل سەر حکومەتا هەرێما کوردستانێ دروست بیت و پێدڤیە بەغدا بێدەنگ نەمینیت و هەڤکاریا ئاواران بکەت”.
رێڤەبەرێ گشتى ساخلەمیا جیهانى ئاشکرا کریە، ج نەمایە ب سەر نەخوشیا کورۆنایێدا سەر بکەڤین کو ب وێ ئەگەرێ ملیونا مروڤا گیانێ خۆ ژدەستدایە.تیدروس ئەدناهۆم رێڤەبەرێ گشتى ساخلەمیا جیهانى، د کونفرانسەکا روژنامەڤانیدا راگەهاندیە، جیهان ل بدوماهیک هاتنا کورۆنا نێزیکبوویە، پێدڤییە هیشتا ئاگەهدار مەترسیێن وێ نەخۆشیێ بین.رێڤەبەرێ ساخلەمیا جیهانى گوتیەژى: رێژەیا تووشبوون ب کورۆنا د جیهانێدا کێمکریە، و قەد مە پێشبینى نەدکر ب سەر وێ ڤایروسا کوشەکدا سەرکەڤین.دایە خویا کرنژى، مەترسیێن دووبارە بەلاڤبوونا کورۆنا بەردەوام د ئارادایە، دڤێت هەردەم رێنمایێن خۆپاراستنێ بێنە وەرگرتن.
ئەڤرۆ نیۆز: چکدار ئەترووشى
کرن زێدەباری بجهنەئینانا مادەیێن دستوری کو 5٠ تا 55 مادەیان نەدهاتنە بجهئینان هیچ رۆژەکێ مە نەدیت سەرۆک کۆمارێ بەرێ بهێتە دەنگ و هەلویستەک ل سەر وان بابەتان هەبیت.
دهۆک، شڤان لقمان:
بادینان2022-11-23 18:51
بامەرنیێ سێمێلى
د خۆنیشاندانێن روژهەلاتا کوردستانێدا دوو وەلاتیێ دى هاتنە کوشتن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
دەست لەکارکێشانەوەی پەرلەمانترانی رەوتی سەدر چی لە کێشەکانی عیراق چارەسەر دەکات و ئەم هەنگاوە بۆچی باشە؟
فەرە بێژین کو دوهی قوباد تالەبانی جێگرێ سەرۆکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ ل نەخۆشخانەیێ سەرەدانا نڤیسەر و وەرگێڕێ کورد عەزیز گەردی کربوو.
دەربارێ مه
ب ڤێ چەندێ یاریکەرێ ناڤبری دێ ژ ناف رێزێن هەلبژارتیێ ئولومپی و یێ ئێکێ ژ هەردو قارەمانیێن ئاسیا و کەنداڤی دۆر کەڤیت.
بەنکا ناڤەندی دبێژیت، دێ جورەکێ نویێ دراڤێ (دینار)ێ عیراقی ئێخینە دناڤا بازاریدا کو ژ جورێ 20 هزار دینارییە.بەنکا ناڤەندیا عیراقێ ڕاگەهاندنەک بەڵاڤکر و تێدا گوت: د ئایندەیەکێ نێزیکدا دڕاڤێ ژ جورێ 20 هزار دیناری دێ ئێخینە دناڤا بازاریدا.دنهادا دینارێ عیراقی ژ جورێن( 250 دینار، 500 دینار، 1000 دینار، 5 هزار دینار، 25هزار دینار و 50 هزار دیناری د ناڤا بازارێن عیراقێدا هەنە، د ئایندەیەکێ نێزیکدا داڤێ ژ جورێ 20 هزار دیناری دێ ئێخینە دناڤا بازاریداسەبارەت گوهڕینان د بهایێ دیناری ل هەمبەر دولارێ ئەمریک، بەنکا ڕافیدەین پشتڕاستیێ ددەت و دوپاتیێ ژ وێ چەندی َدکەت، چ ئەگەر نین گوهرینێ د بهایێ دیناری ل هەمبەری دولاریدا بکەین.
سەرەکى گۆتار ئەو تشتێ خۆشە یێ دل پێ خۆش
– دەزگەهێ میدیایێ بادینان
دیار ژی کر، مخابن ئەڤ دیاردا کرێتە ل ڤێ دەڤەرێ ب تایبەتی ژی رەخێن رووباری بەرچاڤ دکەڤیت و جوانیا ڤان
نڤیسەرناڤێ نڤیسەری ژێبگرە
خالد عەلی سلێڤانەیی
وى دەمى ئەز و مالباتا خوە ل گوندێ شنیێ ل دەڤەرا زێبارێ بووین کو ئەڤ گوندە ژى ل ناڤچەیێن ئازادکرى بوو
وێنە و دێمێ پێشتر یێ بزاڤێ دێ هێتە گوهۆرین.
هندەک ژی یێ د ناڤ وان دا هەبیت ئەورۆپیێن پێگەهشتی نە ب ژیێ خوە، بەلێ ژ لایێ رێکخراوێن یێن تۆندڕەو یێن گرێدایی وان دهێنە خاپاندن و یاریا ب مێشکێ وان دکەن کو بەهەشتە و دێ ب دلێ خوە هاتنوچوونێ ل رۆژهەلاتی کەن.
ڤیدیۆ: ژنێن شەرڤانێن کورد د کەنالێ 9 یێ ئوسترالى دا
کەلتوور، بۆ شۆرەشا هزرى
گوت ژی” مە وەکو لژنا کۆچ و کۆچبەران ل جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ بەرنامەکێ باش دایە حوکمەتا ئیراقێ بۆ چارەسەرکرنا رەوشا ئاواران لێ چو کار ل سەر نەهاتیە کرن نوکە ئەم چاڤەرێی حوکمەتا نوو دکەین کو دەمێ حوکمەت دهێتە پێکئێنان پێدڤیە ئێک ژ خالێن رێککەفتنین دناڤبەرا ئالیێن سیاسی دا ل ئیراقێ چارەسەرکرنا دوسێیا ئاواران بیت “.
ڕێبواری گوت ژی” ئەڤە گاڤەکا باشە و دڤێت پشتەڤانیێ لێ بکەین، بۆ وێ چەندێ بشێین ئەو کێشەیێن هەتا نوکە د ناڤبەرا مە و بەغدا ماین بهێنە چارەسەرکرن”.
ئێکەم پورتالا دیجیتال ل کوردستانێ، ژبۆ گەهاندنا بوویەر و راستیان دێ گاڤەکێ ل پێشتر بین.
فەرهاد ئەمین ئەتروشی
رێکخستنا لێبۆرینا نێڤدەولەتی دوهی راگەهاند کو چەند رۆژن هێزێن ئێمناهیێ باژێرێ سنە ب تەمامی دۆرپێچ کرینە و ب رەنگەکێ راستەوخوە تەقە ل وەلاتیێن سڤیل و خوەنیشادەران دکەن، هەتا نها گەلەک کەس هاتینە کوشتن و ب شەڤان ژی هێزێن ئێمناهیێ ئێرشی مالێن وەلاتیان دکەن و خەلکی دەستەسەر دکەن، هەتا نها گەلەک کەس بریندار بووینە و نها رەوشا باژێرێ سنە گەلەک خرابە و دڤێت وەلاتێن جیهانێ ل هەمبەر کوشتنا کوردان ل باژێرێ سنە بێدەنگ نەمینن و نەرازیبوونا خوە ل هەمبەر دەولەتا ئیرانێ دیار بکەن.
پشتی چەکدارێن ب سەرشنگالێ داگرتی گەلەک کەسێن بێ گونەە کوشتن و ب هزارەها کچ و ژن و زارۆ دگەل خوە برن دەست درێژی دگەل وان هاتیە کرن و کەس نزانیت چارەنڤیسێ وان چیە دلڤین مادو چیروکا خارزا خوە ڤەدگێریت کاچەوان بێ ئاخفتن بوویە کچا مامێ دلڤینێ ژی ئاشکەرا دکەت چارکچان خوە قورتال کریە ژدەستێ داعش پاشان خوە دچیای دا هاڤێتیە.
سەرەکی/بەرنامە/بیردانک 30-4-2022
گەنجەکێ کورد ل نەرویج پۆستەکێ بلند وەردگریت
سەرەکی/گوتار/مام جەلال
ئێک: هەژاریا مرۆڤى ل سەر ئاستێ نەزانینێ. دوو: نەبوونا بنگەهێ مرۆڤایەتیێ. سێ: نەبوونا مەعریفەیەکا تایبەت وەک نیاسینا گەردۆنى ب جیهانا مرۆڤ و مللەتان ڤە.
وەزارەتا داد
ل دووڤ بۆچوونا وی نڤیسەرێ بریتانی، گوهۆرینەکا مەزن د تەکتیکێن داعشێ دا پەیدابوویە، ئەوژی ئەڤ رێکخستیە سەرەرای کونترۆلکرنا چەندین دڤەران ل سووریێ و عیراقێ، هێرشێن تیرۆرستی ژی ل دەرڤە ئەنجام ددەت، وەکو یێن رێکخستیا قاعیدە ئەنجام ددان و ئەڤ چەندە ژی زڤراند بۆ بزاڤا داعشێ د سالا بۆری دا بۆ گرێدانا پەیوەندیێن ب هێز ل گەل میلیشیا و گرۆپێن ئیسلامی ل گەلەک وەلاتان وەکو لیبیا و باشوورێ روسیا و یەمەن و ئەفغانستانێ بۆ کۆمکرنا وان گرۆپان دبن ئالایێ داعشێ دا، د هەمان دەم دا داعشێ هێرشێن ئێکسەر ل دەڤەرێن جودا جودا بەرفرەهتر لێکرن وەکو هەردو هێرشێن تونسێ (موزەخانا بادۆ و و کنارێ سوسە یێ گەشتیاری) و پەقاندنا فرۆکا روسی ل سینایێ ل مسرێ و پەقینین بەیروتێ و پاریسێ.
سەرەکى ساخلەمى ئەڤ خوارنە مەترسى نە ل سەر ژیانا تە
سەرۆکێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێ ئاماژە ب وێ چەندێ ژی دا” مەزنترین ناسناما شۆرەشا ئیلۆنێ، گوهۆرینا سەرهلدان و خەباتا ناوچەیی بوو بۆ شۆرەشەکا نیشتمانی یا سەرانسەری ل هەموو کوردستانێ و دروستکرنا هەستا نەتەوی و نیشتمانی بوو ل دەف وەلاتیێن کوردستانێ”.
سەرەکى دیدار و راپۆرت هندی تیرۆر و گەف ل سەر کوردستانێ هەبن دێ هاریکاریا کوردان کەین
پەیوەندیێن پارتی و سۆشیالیستێ
ئەمریکا: دڤێت تورکیا جهێ خوە د شەرێ ل دژی داعشێ دا دیار بکەت
پاش دەست ب بەرنامێن ورکشوپێ هاتە کرن وگەنگەشە ل سەر شێوازێ رێکخستن ودانا بەلگەنامەیێن یاسایى یێن ئاکنجیکرنا پەنابەران ل هەرێما کوردستانێ هاتنە کرن.
وان، ئەڤجا چ ڕاست یان نە وێ ژبیر بکن دێ بتنێ راستیا پشکەکا بچویک یێ ڤێ خانا حەسەن پاشایی ل ئامەدێ بۆ
ل بەرە ئەڤ رێژە هێشتا کێمتر لێ بهێت، دیارکر کو ئەو ژنێن دهێنە نشتەرگەریکرن ئەون یێن بەری هینگێ دو سێ
دیندار نەجمان دۆسکی، چاڤدێرێ سیاسی بۆ ئەڤرۆ نیۆز گۆت: پەیوەندیێن هەرێمێ ل گەل بەغدا نەدباشن و ئەگەر ژی بۆ کێشێن هەلاویستی وەکی پێشمەرگەی و مادێ 140 و پەترۆلێ دزڤریت و چەندین سالە دگرێداینە و نەهاتینە چارەسەکرن، ئەڤە ترسا بەغدا ژ پووتەپێدانا جیهانێ ب سەرکەفتێن پێشمەرگێ کوردستانێ بەرامبەر داعش، ترس ژ جودابوونا کوردان ل عیراقێ.
فێستیڤالا کەلتورێن جودا جودا هاتە ڕاگرتن
خالد رێکانى، پەڕلەمانتارێ پارتى ل بەغدا بۆ گاڤ گۆت: بۆ پاراستنا سنۆرێن ل گەل ئیرانێ، حکومەتا ئیراقێ بریارا پێکئینانا 2 لیوایان دایە و پێکهاتەیا هەردو لیوایان دێ ژ گەنجێن هەرێما کوردستانێ بن، ب ڤێ گاڤێ ژى هەم دێ سنۆر هێنە پاراستن و هەم ژى دێ ب هزاران گەنج ب کارکەڤن.
دو بریندارێن دی یێن پەقینا دهۆکێ گیانێ خوە ژ دەست دا
حەسەن عارف بەرپرسێ راگەهاندنا نەهەمین فلمە ڤیستەڤالا نیڤدەولەتیا دهوکێ دیارکر”ئەڤرو لدەمژمێر شەشی ئێڤاری دێ پروژێ کەلتوریێ نیشاندانا فلمێ، کوردی ب پێشنەڤانیا فلمە ڤیستەڤالا دهوک یا نیڤدەوەتی فلمێ کوردی (سەمیان)ژ دەرهێنانا محەمەد جانو ل پانوراما ئازادی هێتە نیشاندان
سەرەکى فەیسبۆک ژینۆ محەمەد:وەرن بچینە سەر گردەکە
ئاوارەبوون و کارەسات ئەوە یا ئەرەبێن شۆفێنی بەری نوکە نەشیان بکەن کورد بخوە بوونە ئەگەر بهێتە ئەنجامدان، نەبوونا ئێکڕێزیێ ڕێگرە ل ئاسایی نەبوونا ڕەوشا دەڤەرێن کوردستانی و داگیرکرنا بەردەوام یا ئەرەبێن شۆڤێنێ، ژبەرکو پیلانا ئینانا ئەرەبێن شۆفێنی زۆر بشێوەیەکێ بەرفرهە بڕێڤەدچیت و کورد دهێنە دەکرن و ئەرەب ژی بەردەوام دهێنە سەر ئەردێ وان”.
چۆمسکی: ئێدی ل رۆژهەلاتا ناڤین چو تشتەک وەک بەرێ نامینیت
دو جورێن فاکتەران هەنە کو دبنە ئەگەرێ پەیداکرنا کەڤشکی د پرچێ دا، فاکتەرێن ناڤخۆ وەکو فشارا دەروونی و نەهەڤسەنگیا هورمونی و نەباشیا حالەتێ ساخلەمیێ و بەد پاقژی و هەستداری ب شیری و شوکولاتە و مەحار و کێمیا بێهنڤەدانێ و گەلەک ب کارئینانا شەکرێ و چەوریان و کاربوهیدران.
حکومەتا هەرێمێ نێزیکی 120 ملیون دولار قەرێن کومپانیەکا تورکی ددەت
خەیالێن ئاڤز
سەرەکى جیهان ژ بەر کوشتنا زارۆیان داخوازا سزادانا ئیرانێ دهێتە کرن
سەرەکى جیهان ئەمریکا: ئۆپەراسیۆنا تورکیا دێ بیتە ئەگەرێ ئالۆزیێن نوو
دلوڤان باجلوری
بلا ئەم هەموو وێ هەلکەفتێ بکەینە دەلیڤە بۆ پتر بهێزکرنا گیانێ لێبۆرینێ و چاکخوازیێ و برایەتیێ و پێکڤەژیانا ئاشتیانە.
داکەفتنا بهایێ یۆرۆى بەردەوامە و بۆ جارا ئێکێ د بیست سالێن بۆرى دا کێمترین ئاست تۆمارکر و داکەفتە د بن دۆلارى دا.
یاریێ و ژ بلی چ سەرکەفتنان ب چ ئەنجامێن دی رازی نابن ژبو ئەڤێ یاریێ و یاریکەرێن یانەیا دهوک سوزدایە راهێنەر و پشتەڤانێن یانەیێ کو دێ بەرەف خولا نایاب ڤە چن.
تیما تەپا پێ یا یانا ریال مەدرید توشی خوسارەتیەکا نە چاڤەرێکری بوو هەمبەر یانا ریال سوسیداد ب دو گولان بەرامبەر چار گولان د یاریکرنا حەفتیا دویێ دا ژ خولا ئسپانیا، هەر چەند یانا ریال د یازدە دەقیقێن ئێکێ یێن ڤێ یاریێ دا یا پێشکەفتی بوو ب دو گولان و ئەڤە دبیتە خوسارەتیا ئێکێ بو ریال ل ڤی وەرزی د خولا ئسپانیا دا و ئەف خوسارەتیە نە ل ئاست و ناڤێ یانا ریال بوو چونکو نە یا چاڤەرێکری بوو و ڤێ چەندێ ئەگەرێن خوە هەبوینە یێن سەرەکی ب ڤی شێوەی نە.
ئەڤرۆ، نەوزاد هلۆری:
سەرەکی/بەرنامە/شیرەتێن ساخلەمیێ/شیرەتێن ساخلەمیێ 11
دا گۆت: “د رۆژێن جەژنا قوربانێ دا، شەش هزار و 784 نەخۆشان سەرەدانا دەزگەهێن ساخلەمیێ کریە و 539 نەخۆش ل نەخۆشخانەیان هاتینە نڤاندن ب مەرەما وەرگرتنا چارەسەریێ، دیسا 18 جه ژ بەر پێگیری نەکرن ب رێنمایێن ساخلەمیێ یێن هاتینە سزادان، ژ وانا ژی شەش جه هاتینە دائێسختن و 12 جه هاتینە سزادان و 150 کیلۆیێن چکلێت و چەرەزێن ئێکسپایەر هاتینە گرتن، دیسا 19 روودانێن ب شەڕچوونێ ل دهۆکێ یێن هاتینە تۆمارکرن و 39 کەس ژ بلنداهیان یێن کەتینە خوارێ ل نەخۆشخانەیان چارەسەری وەرگرتینە و 25 حالەتێن سۆتنێ هاتینە تۆمارکرن ئێک ژی ل نەخۆشخانێ هاتیە نڤاندن بۆ چارەسەرکرنێ”.
ئەو پەرلەمانتار یێ بەرهەڤ نەبوو ناڤێ هیچ بەربژارەکێ هەڤپشک یێ پارتی و ئێکەتی بۆ پۆستێ سەرۆک کۆماری ئاشکرا بکەت، بەلێ نە ڤەشارت ژی کو بەربژارێ وی پۆستی دێ بەربژارێ هەڤپشک بیت و بەرهەم سالح نابیت.
سەرەکی/بەرنامە/بیردانک/بیردانک 17 1 2022
حەرەمسەرایێ دبینە کو خانم ب مڕوزە، پرس دکەتن کو تەچیە ژبۆی چ بێ کەیفی، ئیجارێ خانم دبێژە، چ بێ کەیف نەبم، ئیروکە عید بووی، ژنێد ئاغا و ئەعیان حەموو ب زێڕ و چەک و خەمل و لباسێد فاخیرە بووین، و ئەو ب وی لباسی و خەملێ دھاتنە دەستێ منێ راستێ، من ژوان شەرم دکر، ئەز خانم بم و لباس و حالێ من ئەڤە بیت، ئەڤە شولەکە نەلائیقە، پاشا دبێژە خانمێ کو مەزنایی ژبۆی تە بەسە، خەمل ژبۆی وان، مەزنایی ژبۆی تە، ھندە ژنێد ئاغا و ئەتباع و غولامێد تەھەین، ئەڤ قەدەر ژبۆی تە فەخر بەسە، و ئەڤ غولام و ئەتباع مەژ دوژمنان حەفز دکەن، مەزنایی ب رەعیەت و غولام و ئەتباعان دبی، مەزنایی ب دراڤ و چەک و زێڕان نابی، پاشی خانم ئەڤی خەبەری قەبول ناکە، کو ئیللا من ژی چەک و زێڕ و خەمل دڤێتن، ئیجارێ پاشا دبێژە کو لازمە گوندێد چەند ئاغان ژێ بستینم و چەند ئەتباعان بدەرکەم، کو مواجبێدوان زێدە بمینە و بدەمەتە کو ژبۆی تە ببنە زێڕ و لباس و خەمل، ئیجارێ پاشی چەند رۆژەکان، پاشا بخەف تەنبیھی ئاغا و ئەعیانان دکەتن، کو ئەحوالەکێ خانمێ وەھا ھەیە، ھوون حەموو ئیشەڤ بەرێ صوبەیێ سوارببن و بدەرکەڤنە دەورا ھێشە تێ دەستە دەستە بسەکنن، ئیجارێ ئەو ئاغا و ئەعیان دگەل سوارێد خوە میقدارێ سھ ھزار سواران دبن، و دبنە شەش تیپ و ھەریەک نێزوکی ھێشەتێ دسەکنن و مونتەزری ئەمری دبن، وەکو صوبە روون دبە، خانم ژ پەنجەرا ئەیوانێ نەزەر دکە کو ئەترافێد باژێری سواران دامە دەوری گرتینە، فیلحال تێتن و پاشای ژ خەوێ ڕادکەتن، کو چ ڕازای، دوژمنان دەورا کەلێ گرتینە، پاشا دبێژە خانمێ کو زێڕو لباسێد دوژمنان، بدەرینە و ڤڕێکە پێشیا دوژمنان، بلانێ ئەوان دەفع بکەتن، ئیجارێ خانم دبێژە، دوژمن ب وان دەفع نابن، ئەمان زێڕو لباس ژبۆی من لازم نینن، توڤێ بەلایێ ژ سەرمە دەفع بکە، ئیجارێ پاشا دبێژە کو مەترسە، ئەڤنە حەموو غولام و لەشکەرێد مەنە، کو ژنێد وان تە دگۆت، کو ب زێڕ و جلن، ئەگەر دخوەزی ئەز وان بقۆڕینم و ئەوان ماشێدوان حەموو بدەمەتە ژبۆی خوە بکە زێڕو جل، پاشی خانم دبێژە، تۆبە، من جل و زێر نەڤێتن، ئەگەر دخوەزی ئەڤنە جلێد من ژی ببە بدە غولام و لەشکریان، ب ڕاستی کو مەزنایی ب غولام و لەشکری دبیتن و گەر نە زاڤ بازرگان ژی ھەین، کو گەلەک زێڕو جل ھەین، لاکین چ فایدە ئەو مەزن نینن، ئیجارێ پاشا تێتە دەرڤە و جەوابێ ڤڕێ دکە ژبۆی سواران کو بلانێ بەلاڤ ببن، و ھەر کەس بچنە مالێد خوە، ئێدی سوار جەواب ددەن، کو ئەم بەلاڤ نابین، ئەم دێ ژبۆی خانمێ بچنە تالانەکی و ژبۆی وێ بینین، ژبۆی خوە بدەتە ب زێڕوجل، ئیجارێ ئەو سوارێد ئەعیان و ئاغان قەرەداغێ تالانەکی تینن، میقدارێ سەد ھزار قرشی کو بدەنە خانمێ ژبۆی خوە بدەتە ب جل و بکەتە زێڕ، خانم قەبول ناکەتن، کو بلانێ ژبۆی لەشکری بتن، ئەز بێ جل و زێر دبم، لاکین مەزنایی بێ لەشکری نابتن..
ژێدەری دیار ژی کر کو تا نوکە زیانێن هێرشێ نەهاتینە زانین و چ بەیانێن فەرمی ژی نەهاتینە بەلاڤکرن.
سەرەکی/نوچە/جیهان/سەرۆکێ نوی یێ پارتا سۆسیال دیموکراتێن ئەوروپا هاتە هەلبژارتن
وەزارەتا دارایى ل حوکمەتا هەرێما کوردستانێ راگەهاند کو بڕیارە پشتى بەلاڤکرنا مۆچان ل رۆژا ئێکشەمبى و
پاشایێ هولەندا مەدڤێت پەیوەندیێن خۆ دگەل عیراقێ ب هێز بکەین
ل شەڤا ئەینیا بوری دو یاریێن گرنگ و بهێز ژ چارچووڤێ قۆناغا هەشتێ یا قارەمانیا جیهانێ مۆندیالا قەتەر 2022 هاتنە ئەنجامدان، تێدا هەلبژارتیێ بەرازیل ئەوا ئێک ژ بهێزترین بەربژارێن ناسناڤی خاترا خوە ژ مۆندیالێ خواست پشتی هەلبژارتیێ کرواتیا سۆپرایزەکا نە چاڤەڕێ کری پێشکێشی وێ کری ب سەرکەفتی ب لێدانێن پەنەلیتا و دەربازبوو قۆناغا چارێک دووماهیێ ب ئەنجامێ 4-2 گۆلان پشتی یاری ب هەردو چارێکێن زێدەکری ژی ب وەکهەڤیا گۆلەکێ ب دووماهی هاتی، گۆلا بەرازیل ژلایێ نیماری د خولەکا 105 دا تۆمارکری لێ هێرشبەرێ کرواتیا برۆنۆ بێتکۆڤێچ شیا د خولەکا 117ێ دا گۆلا وەکهەڤیێ بینت، ژلایێ خوەڤە هەلبژارتیێ ئەرجەنتین ب لێدانێن پەنەلیتا ب سەرکێشیا لیۆنێل مێسی بەردەوامی دا خەونا خوە و شیاین ب سەرکەفن ل سەر هەلبژارتیێ هۆلەندا ب 4-3 گۆلان، پشتی یاری ب دو گۆلان وەکهەڤی ب دووماهی هاتی، گۆلێن ئەرجەنتین ژلایێ یاریزانان ناهویێل مۆلینا و مێسی د خولەکێن 35 و 73ێ دا تۆمارکرن، گۆلێن هۆلەندا ژلایێ یاریزان فۆت ڤیگۆرست د خولەکێن 83 و 90+11 دا تۆمارکرن، بۆ زانین هەردو هەلبژارتیێن کرواتیا و ئەرجەنتین دێ ل سێ شەمبیا بهێت ژ قۆناغا پێش دووماهیێ هەمبەری ئێکبن.
ژ لایەکێ دى ڤە هندەک شرۆڤەکاران دیارکرینە کو ژ بەر نزمبوونا بوهایێ پشکێن تویتەرى، ماسکى بڕیار دایە کو ب ئۆفەرا خۆ یا کڕینا وێ تۆرێ پێگیر نەبیت.
دیدار ل گەل 25٠ زەلامان هاتە کرن و 64% ژ وان دانپێدان ب پەیڤا “ئەز حەز ژتە دکەم” ل دەستپێکێ کریە، ئەو ژی ژبەر چەند ئەگەران:
سەرەکی/سەقا/دهێتە پێشبینی کرن ئەڤ سالە ژی هشکەسالی بەردەوام بیت
کۆمبوونا جڤاتا نوونەرێن عیراقێ کو یا تایبەت بوو ب هنارتنا مۆچێهەرێما کوردستانێ هاتە پاشخستن بۆ دەمەکێ نەدیار.
ل ئێڤاریەکا دامای
شەوکەت ئامێدى
رێژین سەدیق، رێڤەبەرا بەرهەمئینانا بەروبۆمان ل وەزارەتا چاندن و ژێدەرێن ئاڤێ دیار ژی کر، د قووناغا ئێکێ دا د شیان دایە توڤێ گەنمێ ناڤخوە رەوانەی باژێرێن ئیراقێ و د دووڤ دا بۆ دەرڤەی ئیراقێ بهێتە کرن، چونکی ل سەر ئاستێ جیهانێ دانپێدان پێ هاتیە کرن.
حمزە رەزیکی بەرپرسێ راگەهاندنا رێڤەبەریا گشتی یا ساخلەمیا پارێزگەها دهۆکێ د پرێس کۆنفرانسەکی دا دیار
گوتارا ئاینی 15
ئاژانسا فەرمی یا تورکیا ئەنادۆلێ راگەهاند: حکومەتا سویدێ دوهی رۆژا ئەینی کەسەک ب ناڤێ "مەحمووم تات" کو ئێک ژ سەرکردەیێن پەکەکێ یە رادەستی تورکیا کر و شڤێدی ل فرۆکخانەیا ستەنبۆلێ پۆلیسان ئەو کەسە بۆ گرتیخانێ ڤەگوهاستیە.
دا زانین ژى کو د پروژێن تایبەتەمەندی وەک نشتەرگەرێن دلی و مێشک و دەمارا و نەخوشێن زارۆکا دکەت و گۆت:
بنێرە ل دەستپێکا بهارا عەرەبى دەمێ شارستانیەت دەرکەڤتى، هینگێ مە چاڤ ل وێ بهارێ نە زفراند. بەلکۆ ئەم
رێڤەبەرێ گشتیێ چاندنێ: ئەڤ سالە رێژا گەنمی 100% زێدەبوویە
روحەکا نوی – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
بۆ پەقاندنا مەرقەدێ شێخ پیراموسی ل گوندێ زێوێ لساڵا 1988
بازرگان وکۆمپانیێن ڤی سیستەمی و خودانێن بەرژەوەندیا کاری وخودانێن ملکی مفادارن، خه لکێ جیران و خه لکێ رێبار وئاکنجیێن کرێدار بۆچی ببنه قوربانیێن بەرژەوەندیا وان؟ !
و راهێنەرێن وان بەرهەڤیا پشکداریێ کریە ب کێمتر بودجە هەکە بو بهێتە دابینکرن لێ ئەو چەندە ژى د شیانێن
لێکۆلینەک هوشداریێ ژ زیانێن شرینیێن دەستکرد ددەت
تاڤگە عومەر کاکەسوور، رێڤەبەرا بەلاڤکرنا کارەبێ ل هەولێرێ راگەهاند، لۆدەکێ مەزن ژبەر سەرمایێ ل سەر کارەبێ یە و ژبەر ڤێ یەکێ وەزارەتێ بریار دایە ئەمپێرێن کارەبێ ژ 40 ئەمپێران بکەتە 30 ئەمپێر و ئەڤە بتنێ دێ ل وەرزێ زڤستانێ بیت.
دەنگی خەلک 7-1-2٠22 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
جاسم بەیاتی ئەندامێ بەرێ یێ پەڕلەمانێ عیراقێ د پەیڤەکا رۆژنامەڤانی دا راگەهاند: کابینا نوی یا ویزاری
ریپورتاژ نەوروز 22-3-2022
وەکی خەونێن شرین و خۆش دبۆرینن دەمێن پڕ جۆش
پلەیێن گەرمێ ل ژاپۆن ژی بلند بوون و کۆمپانیا سونی یا ژاپۆنی ئامیرەک بۆ خۆپاراستنێ ژ گەرمێ دروست کریە
ژ ڤانە ل رێکەفتى 19\5\2017 هەلبژارتنێن سەرۆکاتیا ئیرانێ بهێنەکرن کو ژ بۆ ڤى پۆستەى ژمارەکا هەرە زۆر یا کاندیدان خوە بەربژار کربوو کو کورد و ژن د ناڤ دا هەبوون، لێ ب پەسەندکرنا لیژن داراشتنا دستوورى ب تنێ شەش کاندید هاتنە پەسەندکرن، ئەو ژى کو پشکداریێ د ماراسوونا هەلبژارتنان دا بکەن کو دێ حەفت مەلیۆن کەس دەنگێن خوە دەن بۆ ڤان هەلبژارتنان. هەر د ڤى بیاڤى دا ((مەحموود ئەحمەدى نەجاد)) هاتە دوورخستن کو ئێک ژ ڤان کاندیدان بوو. ئەو ژى ژ لایێ لیژنا داراشتنا دستوورى ڤە، ئەو ژى ژ بەر چەند ئەگەرەکان ژ وان ژى وەک یا دیار ب بهانەیا کو مەحموود ئەحمەدى نەجاد وەک ل سەر کورسیا دەستهەلاتێ ب زەلالى و ب باش وەلات برێڤە نەبریە و ئیران تووشى گەلەک گرژى و ئالۆزیان کربوو. ئاشکەرایە وەک مە ئاماژە پێ داى ب تنێ ژ بۆ ڤان هەلبژارتنان شەش کاندید هاتینە پەسەندکرن ئەو ژى ئەڤەنە: 1 حەسەن روحانى، سەرۆکێ ڤێ گاڤێ یێ ئیرانێ 2 ئیبراهیم رەئیسى کو دێ رکەبەرێ سەرەکى بیت یێ حەسەن رۆحانى ل گەلەک دەڤەران کو ناڤبرى کاندیدەکێ توند رەوە ((متشدد)) و نێزیکى عەلى خامەنائییە، ئەڤجا ژ بەر ڤێ چەندێ عەلى خامەنائى دێ پشتەڤانیا وى کەت.3 محەمەد باقر قالیباف کو چێدبیت ئەڤە ژى ل هندەک دەڤەران رکەبەریا حەسەن رۆحانى بکەت. 4 مستەفێ هاشمى 5 ئیسحاق جیهانگیر 6 مستەفێ میر سەلیم کو دێ ژ بۆ ڤێ ئێکێ 27 رۆژان بانگەشەیا هەلبژارتنان یا بەردەوام بیت، ئەو ژى ژ 21\4\2017 و هەتا 17\5 \2017 وەسا دیارە کو د ڤان هەلبژارتنان دا دێ هەڤرکیەکا هەرە گەرم هەبیت د ناڤبەرا حەسەن رۆحانى و ئیبراهیم رەئیسى دا. هەر د ڤى کڤانى دا پارتێن کوردى ب سیستەمێ ڤان هەلبژارتنان نە درازینە و دێ بایکۆتکرنا ڤان هەلبژارتنان کەن و دێ جادەیا کوردستانى ل رۆژهەلاتا کوردستانێ هاندەن کو بایکۆتا ڤان هەلبژارتنان بکەن، ئەو ژى کو ل دووڤ را و بۆچوونێن وان کو ئەڤ سیستەمێ داراشتنا دستوورى سەبارەت ڤێ پرۆسێ نە ب شێوەیەکێ زەلالە و دوورە ژ دیمۆکراسیێ و یاسایێن گرێداى هەلبژارتنان ڤە کو ژمارا ڤان پارتێن کوردى یێن کۆمبوون کرى سەبارەت ڤێ چەندێ هەشت پارت بوون ب دیتنا من کو نەدوورە گرژى و ئالۆزى پەیدا ببن د ڤان هەلبژارتنان دا ژ ئەگەرێ وەک مە ئاماژە پێ داى بایکۆتکرنا هندەک لایەنان و دوورخستنا هندەکان و..هتد. هەر د ڤى بیاڤى دا حەسەن رۆحانى هوشداریێ ددەتە خەلکێ ئیرانێ کو دەنگى نەدەنە وان کاندیدان یێن دژى ریفرۆمخوازا. بۆ زانین د ڤان هەلبژارتنان دا دێ سەرۆکاتى بو چار سالان بیت و سەرۆکى مافێ هەى کو چارەکا دى ژى خوە ژ بۆ ڤى پۆستەى بهەلبژێریت کو وەسا دیارە مەرجێن ئەو کەسێن خوە ژ بۆ ڤى پۆستەى کاندید بکەت، دڤێت رەگەز ئیرانى بیت و شیعە مەزهەب بیت و باوەریەکا موکوم ب هەبوونا شۆرەشا ئیسلامیا ئیرانێ هەبیت و ب پاراستنا دستوورى و یێ پێگیربیت ب ڤەشارتنا نهێنیێن بەرنامێ ئەتۆمیێ ئیرانێ و چاوانیا سەرەدەریکرنێ دگەل گرۆپێ 5+1 و پاراستنا نهێنیێن ئاسائیشا نیشتیمانى و ب وەلایە ئەلفەقیە و سەروەریا ئاخا وەلاتى و یێ پابەند بیت برێڤەبرنا سیاسەتا ئیراتێ و پشتەڤان بیت ژ بۆ وان لایەن ولایەنگر وەلاتێن رژێما ئیرانێ و یێ رژدبیت ژ بۆ بەلاڤکرنا هزرێن وێ و جێبەجێکرنا مەرەم و ئارمانجێن ئیرانێ و ب تایبەتى ل وەلاتێن عەرەبى یێن کو کەفتینە بەر هەوا سیاسەتا وێ یا شۆفێنى و مەزهەبى (لوبنان و عیراق و سووریا و یەمەن و بەحرەین وەک نموونە و00000هتد). هەروەسا سەبارەت دەستتێوەردانێن وێ یێن دەرەکى و سیاسەتا وێ یا ژ دەرڤە و بەلاڤکرنا هزرا شیعى ل دەڤەرێ کو ڤێ ئێکێ ل گەلەک جهان سەرگرتى یە کو ژ بەر ڤێ سیاسەتا وێ یاشۆفینى و دوژمنکارانە و شاش دشێن بێژین کو دەڤەر ب گشتى خستیە سەر سێلەکا شاریاى. کو ئەڤە هەموو دبنە مەرجێن ئەو کەسێ پۆستێ سەرۆکاتیا ئیرانێ وەربگریت. ئەز ب دوور نادانم ئەو ژى وەک دیتنا من کو جارەکا دى حەسەن رۆحانى دێ ڤى پۆستەى ب دەستخوەڤە ئینیت و دێ بیتە سەرۆکێ ئیرانێ ب مەرجەکى هەکە کورد و کێم نەتەوە دەنگێن خوە ب دەنێ ئەو ژى کو ئەگەر روحانى ئەو بەلێنەیێن داینە کوردان و سوننەیان د هەلبژارتنێن بەرى نوکە دا پابەندبیت و جێبەجێ بکەت ژ وان ژى سەبارەت کوردان وەک نموونە خواندنا زەمانێ دایک و دادپەروەریا جڤاکى و هندەک مافێن دى یێن گرێداى ب کوردان ڤە و دەڤەرێن کوردنیشین کو ئەگەر پارتێن کوردى هەلویستێ خوە بگوهۆرن سەبارەت بایکۆتکرنا هەلبژارتنان و.. هتد.
ئاڤانێ گۆت: من ل چو جهان نەخواندیە کو فێری کارێ وێنە چێکرنێ ببم، بەلێ حەزو ڤیانا من ئەو هێزە دا من رۆژ بۆ رۆژێ ل سەر شیانێن خوە کاربکەم و دسۆشیال میدیایێ دا بەلاڤ دکەم چنکو گەلەکا هاریکارە بۆ کارێ من ب ساناهی کریە.
پتریا حالەتێن هاتینە تۆمارکرن ل دەڤەرا کوانگدۆنگ یا باشۆری نە و حالەتێن دی ژی ل دەڤەرێن پەکین و چۆنگچین هاتینە تۆمارکرن.
ل قەرەتەپە هەژمارەکا گوندێن کوردان هاتنە چۆلکرن
یا پەشیمانم من ل گەل خەلۆ و جەلۆى کار کرى
ڤیدیۆ: پاریس سان جیرمان 3-2 بەرشەلۆنا
پتری 4هزار پشکدارێن کارەبا نیشتیمانی ل دهۆکێ هەنە و بەشەک ژوان ب سیستەمێ کارت دلخوشن
ئازاد ئیسماعیل ، کارگێرێ لقا 20 یا پارتی دیموکراتی کوردستان ل شێخان بۆ رۆژناما (ئەڤرۆ) گوت” پارتی چاڤەرێی ئەنجامدانا کۆنگرەیە و دێ نیبوونەکا دی دناڤ پارتی دیموکراتی کوردستان دا دروست بیتە ڤە و ئەڤ کۆنگرە دێ گەلەک هێزێ دەتە پارتی”.
نەتەوێن ئیکگرتى: هەژمارا ئاکنجیێن جیهانێ دگەهیتە هەشت ملیار کەسا
تۆپێن 81 ملم، 60 ملم و 57 ملم دا کر. د وی رێورەسمی دا تۆپ هاتنە تاقیکرن، لێ بازۆکا(1) سێ و نیڤ ژ کارکەفت و تەقە نەکر. ئەڤ رۆژە یا دیرۆکی بوو، ژبەرکو پشتی نسکۆیا 1975ێ خۆلا ئێکێ بوو یا چەکێ گران. سوپاس بۆ خودێ ب سەرکەفتی هاتە بجهئینان. د وی رێورەسمی دا هەر ئێک ژ هەڤالان عەلی عەبدوللا و فازل میرانی و فەلەکەدین کاکەیی و مامۆستایێن خۆلێ، ئەحمەد بداخ و عەلی باجلۆری و ملازم یونس بەرهەڤ بوون، تۆپا 60 ملم ژ هەموو تۆپێن دی باشتر ئارمانجێن خوە بجه دئینان، هەروەسا ل وێ رۆژێ تڤەنگا دەنگی یا نارنجۆکهاڤێژ م79 هاتە تاقیکرن کو تڤەنگەکا باش و کاریگەر بوو بۆ ئینانا ئارمانجێ.
توتنهام بو جارا دووێ ل دویڤ ئێک توشى شکەستنێ بو – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
قوتابخانا سەلاح الدین ل سالا 1922 و هندەک ژێدەر دبێژن بەرێ ژی هەبوویە هاتیە دامەزراندن و ئێکەم قوتابخانە بوو ل دهۆک هاتیە دروستکرن و ئەفە 98 سالە بەردەوامە ل سەر خواندنێ.
رووبارێن دهەمبێزا تە دا
پێشبینیێن کۆمپیۆتەری بۆ یاریێن قووناغا 16ێ ب ڤی رەنگی نە:
ژ خوە هەبیت و رابیت چاڤدانا زارۆیێ خوە کەت و شیری دەتێ و ب پاقژکرنا وی رابیت، بەلێ هەکە ژن هاتە نشتەرگەریکرن حەفتیەکێ نەشێت راببیت، و نەشێت ب دلێ خوە شیری بدەتە زارۆیێ خوە ونەشێت زارۆیێ خوە پاقژ بکەت، ژ بەر هندێ زارۆبوونا سروشتی ژ یا قەیسەری بۆ ژنێ گەلەک باشترە.
دوهی ئێکشەمبی نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ ل گەل قاسم ئەعرەجی، شیرەتکارێ ئاسایشا نەتەوی
ستران عەبدوڵا: بو بابەتێ وەرگرتنا وەزارەتان د حکومەتا عیراقێدا روویێ مە ل محمەد شیاع سودانیە
هەروەسا خوەیاکر، ژبەر نەهاتنا بۆدجە و مووچێن فەرمانبەرێن هەرێما کوردستانێ جورە دلتنگیەک و نە ئارامیەک لدە خەلکێ کوردستانێ دورست بوویە و زڤراندنا ڤێ ئارامیێ و دل رحەتیێ هەتا مووچە و بۆدجە ڤەگرن پێدڤى نە کێمتر ب شەش هەیڤان هەیە.
موبایل: 07731465202
سکرتێرێ گشتی یێ نەتەوەیێن ئێکگرتی داخازا راگەهاندنا شەری دژی ڤایرۆسێ کورونایێ ل تەڤایا جیهانێ دکەت.
بەرهەڤکرن و خواندن.. زەکی قەبلان
هەرێما کوردستانێ گەشبۆنەکا مەزن یا ئابووری بخۆڤە دیتیە و حۆکمەتا هەرێمێ بەردەوام مفای ژ کۆمەلگەهێن نیڤدەولەتی وەردگریت. چالاکیێن ئابووری بەرفرەهدکەت و بوویە ئەگەر رۆلەکێ مەزن ببینیت ژ بۆ راکێشانا وەبەرهێنەرێن بیانی و کۆمپانیێن کەرتێ گشتی دناڤا کوردستانێدا وەبەرهێنانێ بکەن.
ئەڤرو سپێدێ 1 بەرێز فەرهاد ئەمین ئەتروشى پارێزگەرێ دهوکێ سەرا دەزگایێ خانى یێ رەوشەنبیرى وراگەهاندنێ
وەزیرا کار و کاروبارێن جڤاکی
لژنا ڤالاکرنا قوتابخانان لەزێ ل ئاڤاکرنا کەمپان دکەت
دپشکەکا دى یا پەیاما خوە دا، سەدر داخوازێ ژ کوردان دکەت پێکڤە کاربکەن، بۆ وێ چەندێ گەندەلکار ژ دەستهەلاتێ بهێنە دوورخستن ودبێژیت” دزانین کەس یێن دناڤ هەوە دا هەبن حەز ژ دادپەوەریێ دکەن”.
چەندین نڤیسەر و رۆشنبیر ل وێ سمینارێ ئامادەبوون کو ب ناڤ ونیشانێن (خۆکوشتن ب دیتنا وژدان و شەرع و یاسایێ) بوو و ئامادەبوویان خودانێ سمینارێ گەنگەشەیەکا بەرفرەه ل سەر وی بابەتی کر.
ئەنجام: ئەوا ئەڤرۆ ئەم خوە د گەل دگونجینن ناهێتە واتەیا خوە گونجاندنێ، چونکو ل گەل سینۆرێن سەردەم ناگونجیت. لەورا پێویستە ئەم ب شوەیەکێ تازە خوە بخوینن و هزر د ئاڤاکرنا گەردۆنەکێ نووخواز دە بکەین، یان ژى ل بەر پێن ڤێ جیهانگەریێ بچین. واتە ئەگەر مە ئەڤ یەک کر هێنگێ یان دێ بینە پیشگێن دژى یاسایێ، یان دێ بینە پیشەنگێن دژى تیرۆر و دوژمناتیى. ئەڤجا گەرەکە هەر ئێک ژ مە ل گۆر خەسلەتێن سەردەمانە خوە ئاڤا بکەت. داکو ژڤان کێموکاسى بوهژاندنان بهێنە ئێکلاکرن.
سەرۆکێ ئێکەتیا فۆتبۆلا رۆسیا راگەهاند؛ د کۆمبوونا بهێت یا ئێکەتیا فۆتبۆلا وان دا دێ بابەتێ ڤەگوهاستنا بۆ ئێکەتیا ئاسیا یا فۆتبۆلێ هێتە بەحسکرن.
قوباد تاڵەبانی جێگرێ سەرۆکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ د رێوڕەسما پێنجەمین ساڵڕۆژا وەغەرا دوماهیێ یا مام جەلال دا ڕاگەهاند: دنهادا پێتڤیە ڤەگەڕین بو ئەنجامدانا سازان و دیالوگان، ئەڤە ژی ئەو ڕێک بوون یێن کو مام جەلالی پەیرەودکرن، مام جەلالی خاباتەک بو مە بجه هێلایە ئەگەر بجهبینین د دەمێن دژواردا دێ بیتە ڕێنیشاندەر بوومە.قوباد تاڵەبانی گوت ژی،” د ئەڤرۆدا تۆشی چەندین قەیرانان بووینە و دا ژ خۆ بپرسن ئەگەر مام جەلال ل ڤێری بایە دا چ بێژیت، بو ژناڤبرنا هەمی ئالوزیان دشێین نوکتەیەکا مام جەلال بینینە هزرا خۆ و ئاریشەیێن خۆ پێ چارەسەر بکەین، بو بەرسڤدانا هەر پرسیارەکا مە هەیی، دشێین د گوتار و نڤیسینێن مام جەلالدا ببینین.بەحس ژ وێ چەندێ ژی کر،” مام جەلال ژیانا خۆ ژ پێخەمەت دیموکراسیێ تەرخانکربوو، ناڤ هاتی ڕێنیشاندەرە بو چارەسەرکرنا ئاریشەیان و دەربازکرنا قەیرانان، ب وێ هیڤیێ ئەڤ بیرئینانە مە ل هەڤ نێزیک بکەت، چونکی بەرپرسیارەتیەکا مەزن و دیرۆکی لسەر ملێن مەیە”.
قولون: ل سپێدەهیان دبیتە ئەگەرێ نیشانێن دژوار د مەعیدێ دا، ژبەرکو هورمونێ کورتیزون بلن دبت، بەلێ هێدی هێدی ئەو ئێشان کێم دبیت ب تایبەت ل دەمێ خوارنا خوارنێن ساخلەم و شلەمەنیێن گەرم دگەل تێشتێ.
سەرەکی/نوچە/کوردستان/شاندەکێ ئێکەتیێ سەردانا سەرۆکێ کومەڵا دادگەریا کوردستانێ کر
سڵاو لە رۆحی مام و تەمەن درێژی بۆ مامۆستا کەریم ئەحمەد:مام نووسیویەتی:« مامۆستا کەریم شیوعییەکی بەجۆش و خرۆش بوو. مامۆستایەکی سادە و رووخۆش بوو، هەرچەندە هەمیشە دەمەتەقەمان دەبوو، بەڵام هەرگیز کەم لوتف نەبوو لەگەڵما، هەرچەندە من لە وەرزشدا تەنها (پینگ پۆنگ) م دەزانی و یارییەکانی ترم نەدەکرد، بەڵام هەمیشە (سەد) ی دەدامێ، چونکە دەرەجەکانی ترم باش بوون»ئینجا مام باسی هەندێک ناکۆکی حشع و پارتی ئەو کاتە دەکات لەسەر چەمکی نەتەوە ودوایی دێتەوە سەر باسی کەسێتی هاورێ کەریمئەوەی راستی بێت مامۆستا کەریم لەگەڵ هەموو ئەو بەگژداچوونەوە و قڕەقڕەی لەگەڵم دەکرد، هێشتا رێزی لێ دەگرتم و دەرەجەی باشی دەدامێ، منیش لەوساوە خۆشم دەوێت و رێزم بۆی هەیە کە پێم وایە سەرچاوەی ئەو خۆشەویستیەم و ئەو رێزەم جگە لەو هەڵوێست و رەفتارەی لەگەڵ خۆمدا دەگەڕێتەوە، بۆ ئەم شتانەی خوارەوە:1-مامۆستا کەریم تێکۆشەرێکی خاکی، رەشۆکی، جەماهیری بوو. ئێمەمانانی خوێندکاری خۆی، وەک خۆی تەماشا دەکردین و رێوزی لێ دەگرتین، زوویر نەدەبوو لێمان و حەقدی لێ هەڵنەدەگرتین.2-کە گیرا لە زیندان دا خۆڕاگر و ئازا بوو، بە سەربەرزی بۆی هاتەدەر.3-دوای بەڕەڵابوونی لە زیندان لە کۆیە بێ ئیش بوو. دەستی کرد بە کرێکاری کردن. کرێکاری گەج و قوڕ و بەرد، بەوەش ناوبانگی چووە ئاسمانی کۆیە، هەموو کەس بە ناحەزەکانیشەوە بە رێزەوە تەماشایان دەکرد، تەنانەت بیستبووم کە کاکە زیاد ئاغای خوالێخۆشبوو کە زۆر لەژێر هێرشی شیوعیەکاندا بوو-کە بە کرێکاری دیبووی گوتبووی ئەو رۆژانەکەی پێ دەدات و رۆژانەی کرێکارێکیش لەجیاتی ئەو دەدات. بەڵام مامۆستا کەریم قبووڵی نەکردبوو، بەو جۆرە جوامێری و دلێری یە لە ناخی دڵی ئێمەماناندا جێگەی خۆی کردەوە و پێم وایە هەتا سەریش هەر مایەوە.ئەوسا ئێمەمانان وەک نموونەی تێکۆشەر و نموونەی شۆڕشگێر تەماشامان دەکرد و خۆشمان دەویست کە پێم وایە لە دڵ و دەروونمان هەرگیز نەسڕرایەوە.کتێبی: نووسینەکانی سەرۆک مام جەلال لە گۆڤاری خاک – چاپی یەکەم ساڵی 2٠19- پرۆژەی هاوبەشی خاک و کوردستانی نوێ
دیار کر، ژ ئەنجامێ ڤێ روودانێ پێیەکی ڤی فەرمانبەری شکەستیە و هاتیە رەوانەکرن بۆ نەخۆشخانا تەنگاڤیا ل
و کۆمبوونان د گەل کەسایەتی و رێکخستن و ئالی و بەرپرسێن سووریێ دا، ئەز گەهشتمە وێ باوەریێ کو نە سووریێ یا رژدە بۆ هاریکاری و پشتەڤانییا پارت و ئالیێن دی، نە کەسایەتی و ئالیێن وان ژی ب تایبەتی ئالیێن ناڤا کۆمبەندێ د ئاستێ بەرپرسایەتییێ دانە و دشێن کارەکێ بەرچاڤ بکەن. حکومەتا سووریێ ب تنێ ل دووڤ کوشتنا دەمی ڤە بوو. هەر چەندە ب دەڤی و ئاشکرا وەسا دیار دکر کو هاریکار و پشتەڤانن، لێ د بنەرەت دا چ گاڤێن پراکتیکی و ب کریار نە هاڤێتن. ژ ئالییەکێ دی ڤە، کەسایەتی و ئالیێن ناڤا کۆمبەندێ ژی د ئاستێ رەوش و قۆناغا سەردەم دا نەبوون.
نۆشداری ئەوژی ئاشکراکریە، تو دشێی تری ب بەڕک ڤە بخۆی، چونکو ل دەمێ جوینێ دا لەش ماددەیێن خۆراکی یێن سوودبەخش زێدەتر ب دەستڤەدئینیت.
ئەنجام: ئەگەر نەتەوە ب شێوە و پرەنسیپەکێ سیاسى بیت، گرنگە نەتەوەیەکا پلۆرال بگەهینیت، ئانکو ب بنگەهەکێ بەرفرەهە چەمکێ نەتەوەى ب زمان و کەلتوور و دەزگەهێن خوە یێن گەهاندنێ بهێنە راگەهاندن. ناسیۆنالیزم ژ جڤاکێ مەدەنى دروست دبیت، نابیت نەتەوە ببیتە چەمکەکێ بکارئینانا گرۆپەکێ سەپاندى بۆ ستەمکاریا یێن دى یان یێ دى. دبیت کێشەنە د نەتەوەێ دا یە، بەلکو کێشە د هزرکرنا مرۆڤى بۆ چەمکێ وێ دا یە، مادەم کێشە د هزکرن و ئەقلى دا یە، گرنگە تێگەهێ کوردى لۆژیکێ خوە یێ کوردى بکەتە خوە نیاسینەکا نەتەوە پارێزى و دوورى هزرا فاشیزم و راسیزمێ بمینیت و رۆلێ خوە یێ نویخوازى و راستەقینە هەبیت.
سەرۆکوەزیرێ ئیراقێ سەرەدانا کوێتێ کر و ل گەل جێهنشینێ وى وەلاتى و سەرۆکوەزیرێ وى وەلاتى کۆمبوو و ڤەگەڕیا بەغدا.
سەرەکى گۆتار راگەهاندن فاکتەرەکێ سەرەکى یە بۆ ئازراندنا بوویەران
پێشکێشکرن : بلبل شێخ عەبدوڵا ب مێهڤانداریا : ئەمین ئامێدی بسپور د بوارێ چاندنێ دا
د کۆمبوونا جڤاتا ئاسایشێ دا داخوازەک ژ وەلاتێن جیهانێ هاتە کرن
سیکس مرۆڤی ژ نەخۆشیێن پیستی دپارێزیت: ئەنجامدانا هەڤبەندیا سیکسی ب بەردەوامی “لەهیەکا” هورمۆنان د لەشی دا بەرددەت کو ناڤێ وان هورمۆنێن کەیفخۆشیێ نە، و هورمۆنێ “تیستوستیرۆن” ل گەل وان دەردکەڤیت، ئەڤ هورمۆنە ل گەل بۆرینا عەمری کێم دبیت، ئەڤ هورمۆنە رۆلەکێ گرنگ بۆ پاراستنا هەستی و زەپلەکان دبینیت زێدەباری وی دیمەنێ بەشوش یێ ددەتە سەروسیمایێ مرۆڤی و پیستێ مرۆڤی جوان و زەلال دکەت.
ناڤهاتی ئاماژە دا وێ چەندێ کو ل دەمەکێ نێزیک ب هەڤکاری دگەل پەیمانگەها گۆتە فلمە فیستەڤالا دهۆک یا نێڤدەولەتی دێ دەرگەهێ پێشکێشکرنێ بۆ پرۆژێ نوهات یێ ڤەژاندنا شیانێن گەنجێن د بیاڤێ سینەمایێ دا کاردکەن ڤەکەت.
ئانکو ل دووڤ پەیرەوا کەسێن دیتر دە ناچیت، کو وان ژى نێزیکى هەمان هزر و دیتن بکت. لەورا گەرەکە ئێدى تاکێ کورد نە ب تنێ ل گۆر ئاخڤتن و شیانێن کلتوور و داکەڤتنا هێزا دیرۆکى، حیزبى و جڤاکى دا بچیت. بەلکو پێویستە دانپێدانێ ب هشیاربوونا خوە بکت و ل دووڤ بریار و هزر و ئەقلێ خوە یێ کەسایەتى بچیت. داکو بەردەوام پراکتیزا ئازادى و چارەنڤیسێ خوە یێ داهاتوو بکت و ببیتەخودان سالوخەتێن بها و واتەدار د سەرهلدانا چەمێن سیاسى و ئەقلەکێ ساخ و تەندروست دە.
تە ب ئاوڕان یێ ڤەڕۆتى
ریپۆرتاج 29-10-2020
سەرەکى ئابوور سالا بهێت بهایێ کارتێن مۆبایلان دێ ئەرزان بیت
رێڤەبەرێ ئاڤا دهۆکێ ل دور دابەشکرنا ئاڤێ ژی گۆت: چونکە ئاڤا بەنداڤا دهۆکێ مفا ژێ ناهێتە وەرگرتن، گەلەک گوهورین کەفتینە خشتێ بەلاڤکرنا ئاڤێ و پێشتر ل هندەکا جهان 24 دەمژمێران ئاڤ هەبوو، لێ نوکە ئەو مە نەهێلاینە، ژ بەر ئاڤ دا بگەهیتە هەمی کەسان.
ژ ئالیێ نەرێنیڤە: ل ڤێدەر نەرێنی نە ئەو ڕامانە کو ڕۆمانەکا نەرێنی یە، لێ کۆمەکا تێبینیانە دڤێت نڤیسەر پشتگوه نە هاڤێت.
حکومەتا بەلژیکا دو ملیۆن یۆرۆ بۆ ئیراق و سووریا تەرخانکرن بۆ وێ یەکێ ناوچەیێن مینکرى پاقژ بکەن و ئەڤە دبیتە چار سال ل سەر ئێک بەلژیکا وى پارەیى تەرخان دکەت.
بابەتی. عەزیزی ئاشکرا کر کو غەنی بلووریان ب رێیا تێلەفۆنێ ئەو ئاگەهدار کرینە، کەسێ چو نەگۆتیێ و ئەو ئاگەهداری هاتنا وی شاندی نینە. حکومەت بزاڤان دکەت وان پارچە پارچە بکەت و ژ ئێک دوور بکەت، و بخوە پەیوەندیێ پێ بکەت کو ئەڤە ژی نە د بەرژەوەندا کوردان دا بوو و نە د بەرژەوەندا حکومەتێ دا و نە ژی د بەرژەوەندا چارەسەریا ئاشتیانە یا کێشێ دا بوو.
سەرەکى گۆتار مانا ئەردوگانى دێ تورکیا بەر ب کیڤە بەت؟
سەرەکى وەرزش رێزان حاجی دەست ژ باسکت بۆلێ بەردا
مانا ئەردوگانى دێ تورکیا بەر ب کیڤە بەت؟
ژڤانێ کەوێستونا مرازا
ژ خەیالا وێ مێ کەوێ
سەرۆکێ دەستەیا وەبەرهێنانێ ل هەرێما کوردستانێ راگەهاند: پرۆژەیێن کەرتێ چاندنێ ب کۆژمێ ملیار دۆلاران هاتینە بجهئینان و رێژەیا وەبەرهێنانێ د وی کەرتی دا ب رێژەیا ٪100 زێدە بوویە.
سوودانی ل گەل ژمارەکا خۆنیشاندەران کۆم بوو
سەرەکى هەمەرەنگ مۆزیکژەن جوانتر بەرێ خوە د دەنە ژیانێ
ل دیڤ زانیاریان پرۆژە یاسایەک ب ناڤێ ( تاوانا زانیاریان) کو د کابینەیێن پێشتر دا هاتبوو بەرهەڤکرن، هاتیە زیندیکرن و بۆ پەڕلەمانێ ئیراقێ هاتیە هنارتن.
میخائیل بۆگدانۆڤ جێگرێ وەزیرێ دەرڤە یێ رۆسیا د داخۆیانیەکێ دا راگەهاند کو ئەو دخوازن هەموو پرسێن د ناڤبەرا تورکیا و سووریێ دا ب دیالۆگێ چارەسەر بکەن و گۆت: (نها پەیوەندیێن د ناڤبەرا تورکیا و سووریێ دا د ئاستێ هەری خراب دانە و ل سەر داخوازا تورکیا ئەم هەول ددەین بەرپرسێن تورکیا و سووریێ دەست ب دانوستاندنان بکەن و ب رێیا دیالۆگێ پرسێن هەی چارەسەر بکەن و هەکە هەر دو ئالی دەست ب دانوستاندنان بکەن دێ د دەمەکێ نێزیک دا پەیوەندیێن وان گەهیتە ئاستەکێ بلند و ئەو یەک دێ خزمەتا چارەسەرکرنا پرسێن دی یێن سووریێ کەت).
لەوما پشتی گۆنگرەیێ راپەرینێ یێ ئێکەتیا نڤیسەرێن کورد یێ گشتی ل هاڤینا 1991 ل شەقلاوە ب دوماهی هاتی ، و بریار هاتی دان لقێن نڤیسەران کۆنفرانسێن خوە یێن ناڤخوەیی گرێدن ، مە ل دهۆکێ ل کونفرانسێ خوە گرێدا و دەستەکا رێڤەبەر هاتە هەلبژارتن ، پیر خدرێ سلێمان ژی ئێک ژ دەستەکا نوو بوو
سەرەکی/بەرنامە/پرسیار و خەلات 17-3-2022
عەرابەکانی نەهێشتنى گەندەڵى و خزمەتکردنى خەڵک
هاتن وچوونێ دا ل ناڤبەرا ترۆمبێلەکا باری و ترۆمبێلەکا تایبەت ل سەر رێیا ناحیا کەلەکچی و قەزا شێخان، دوو کەسان گیانێ خۆ ژ دەستدایە و ئێکێ دی ژی بریندار بوویە.
ناڤەندا خانی یا رەوشەنبیری و راگەهاندنێ رێز ل ئەمین ئامێدی گرت
جەمال محەمەد ئەدیب گۆت: “د گەل بنەمالا خودێ ژێ رازی ل سەر تۆمارکرنێ ئاخڤتینە و خوەشحالبووینە بڤێ چەندێ، تشتێ نوو تێدا هاتیەکرن مۆزیک و دابەشکرنا وێ من دانایە و چەندین ئامیرێن زیندی مە پشکدارکرینە ب دەنگێ کچ و کوڕێن تیپێ وەکو کورس هاتیە گۆتن”.
د پشکەکا دی یا پەیڤا خوە دا مەسرور بارزانی باسێ پێکڤەژیانا ئایینان ل هەرێما کوردستانێ کر و ئاماژە دا، پەیرەوکارێن هەموو ئایینان ل هەرێما کوردستانێ ب ئازادی پێکڤە دژین، داخواز ژی ژ مامۆستایێن ئایینی ل هەرێما کوردستانێ کر د ڕێبەرایەتیا جڤاکی و شیرەتان دا بێ بەهر نەکەن. هەروەسا گوت ژی: ئایین بۆ وێ چەندێ یە مرۆڤ ل گەل خودایێ خوە یێ راستگۆ بیت.
ئەڤ یاریە دێ پرانیا جادا وەرزشی گرنگیێ پێ دەنە ئەوا بڕیارە ل دەمژمێر 10 شەڤ ل یاریگەها 974 بهێتە ئەنجامدان، هەلبژارتیێ بەرازیل ئێک ژ بەربژارێن سەرەکی بۆ دەربازبوونێ بەر ب قۆناغا هەشتێ و دەستڤە ئینانا ناسناڤی، د قۆناغا کۆمان دا هەلبژارتیێ سامپا شیابوو سەرکەفتنێ ل سەر سربیا ب دو گۆلان و سویسرا گۆلەکێ بینت لێ د یاریا سێیێ دا ب پێکهاتیێ یەدەک ل گەل کامیرۆن ب گۆلەکێ تووشی خوسارەتیێ بوو ب شەش خالان سەرێ لیستا کۆما حەفتێ هات، ژلایێ خوەڤە هەلبژارتیێ کوریا وەکو ئێک هەلبژارتیێن هەسپێ رەش هاتە دیتن، دیاریا ئێکێ یا کۆما هەشتێ دا ب گۆلەکێ ل گەل ئۆرۆگوایی وەکهەڤبوو، دیسان ل گەل غانا ب 3-2 خوسارەت بوو لێ ب دڕبەکێ مەزن شیا سەرکەفتنێ ل سەر پۆرتۆگال بینت 2-1 ب کۆمکرنا چار خالان وەکو تیما دویێ بگەهیتە قۆناغا 16ێ، هەرچەندە پێشبینی هەموو بۆ هەلبژارتیێ بەرازیل د چن ئەوا ب دیرۆکا خوە خودان پێنج ناسناڤێن جیهانی و 22 جاران پشکداری کریە کو دبیتە دوچارکی یا هەلبژارتێ کوریا ئەوا 11 پشکداری د مۆندیالان دا کری، ل مۆندیالا 2002ێ رێزا چارێ ئینایە و مۆندیالا 2010 گەهشتیە قۆناغا16ێ.
ب پشتەڤانیا لقێ ئێکێ پارتی دیۆکراتی کوردستان، سەندیکا هونەرمەندێن کوردستانێ/لقێ دهۆک، ب هەڤکاری ل گەل پەیمانگەها هونەرێن جوان و گرۆپێ هەڤخەرچ پێشانگەهەکا شێوەکاری بۆ پتری هونەرمەندان ل پارکا نەورۆز ڤەکر. (30)
راهێنەرێ تیما تەپا پێ یا یانا سلێمانیێ یا دێ پشکداریێ د خولا پلا نایاب یا هەرێما کوردستانێ دا کەت، دیارکر هژمارەکا یاریکەرێن وان رێزێت تیمێ ب جه هێلاینە و بەر ب یانێن دی یێن کوردستانێ چوینە و زێدەتر رەوشا داری ل ئاستێ داخوازیێ نینە بو دیتنا پێگوهورێن وان.
بەرهەمێن وی:
سەرەکی/پەیوەندی
سەرەکی/جڤاکی/رێژا هەژاریێ ل عیراقێ 31% ێ و ل هەرێما کوردستانێ 12% ێیە
ریپورتاژ 23-5-2022
پشتى کو دوهى پێشمەرگەێ هەرێما کوردستانێ ل دەڤەرا رەبیعە هێرشەکا مەزن و دژوار کریە ل سەر بنگەهێن تیرۆرستێن داعشێ ل ناڤەندا ناحیا رەبیعە و چەندین گوندێن دەور و بەرێن وێ ناحیێ ژى هاتیە رامالێن ژ تیرۆرستان، ل ناڤەندنا ناحیا رەبیعە هژمارەکا تیرۆرستان دناڤ بنگەهێ نەخوشخانا رەبیعە دا ژ ئالیێ پێشمەرگەهێ هەرێما کوردستانێ هاتبوونە دۆرپێچ کرن.
بیردانک بەشێ ئێکێ ب مێڤانداریا سەلام ئەحمەد محێ لیناڤایی – پێشمەرگێ دێرینێ ( ی
واتە ل ڤێرێ دەمێ هزر هاتە گوهەرین، وى دەمى تاکەکەس ژى دێ بیتە خودان بریارا خوە یا سەربەخوە و ب رێیا دانوستاندنێن هزرى و ئەقلانى دێ شێت هەلویستان وەرگریت، خوە ئازاد کەت، زمانێ خوە دروست کەت، ژیانا خوە ب سەرکەفیتانە دابین و بەختەوەرکەت، رێیێن چارەسەریێ د کێشە و ئالۆزیێن خوە دا بینیت و سەرەرایى دیرۆک بوونا خوە، دێ خواندنێ بۆ بزاڤ و وەرارا ژیانێ کەت.
شێخ جەعفەر شێخ مستەفا سەرەدانا خانم شاناز ئیبراهیم ئەحمەد دکەت
ئەڤرۆ: ب دیتنا تە گێرانا کۆنگرەیێ پارتی ل پارێزگەها دهۆکێ چ گرنگیا خوە هەیە؟
ناڤهاتیێ د دووماهیا ئاخڤتنا خوە دا ژی راگەهاند کو ئەو وەک رۆسیا ئامادەنە بەرپرسێن پایە بلندێن تورکیا
راپۆرتکوردستانگرنگ بو سلایدی
نە پێنگاڤێن وێ
شەش هێلیکۆپتەر، سێ دەبابە، دو تۆپێن 130 ملم، دو تۆپێن 122 ملم، چار تۆپێن هاون 120 ملم، چەندین هاون (تۆپ)ێن سڤک.
ل بەرچاڤ نەوەرگرتنا هەستێن ژنێ ل دەمێ ئەنجامدانا هەڤبەندیا گەرم، هەستێ وان تەنگاڤ دکەت ژ ڤێ رەفتارێ،
دو چیرۆکێن کورت
گرۆپێن ئیسلامی یێن سەر ب ئیرانێ ڤە
دیدارا تایبەت: بەشێ شەشێ ب مێهڤانداریا : ئاراز محمد ئاغا ئەندامێ سەرکردایەتی و بەرپرسێ مەلبەندێ (4) ( ی.ن.ک)
بەس هزر د رۆژئاڤابوونێ دا
زانیاریێن تەمام ل بەردەستێ مەنە ل دۆر هاریکاری و پشتەڤانییا هەوە بۆ پەکەکێ و هەردەمێ پێدڤی بکەت دێ دوبارە کەینەڤە و بەرپرسایەتییا راستەوخۆ دکەڤیتە سەر ملێن هەوە.
و لەشێ وێ
مۆچێن هەرسێ سەرۆکاتیێن هەرێمێ هێتە کرن.
ویلایەتێن ئێکگرتى یێن ئەمریکى ئەڤرۆ دوشەمبیێ داخوازیەک ژ حوسییان ل یەمەنێ کر.
هەرچەندە دەمەکێ درێژ ل وێرێ ما و پێ خۆش نەبوو جارەکا دی سەرەدانا لیبیا بکەت، د کۆمبوونا مەکتەبا سیاسی دا بریار هاتە دان کو ئەز پشکداریێ د کۆبموونا تەرابلوس دا بکەم، ب مەرجەکی ئیران ئاسانکارییان بۆ مە بکەت و ل فرۆکخانێ ئاریشان بۆ مە دروست نەکەت.
سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ گەهشتە سلێمانیێ و پشکدارى تازیا روودانا سلێمانیێ بوو و دێ سەرا برینداران ژى ل نەخۆشخانێ دەت.
ئەگەر ئەم دخوڕاببینین کو دێ شێین نەفتا خو فروشین و مە منەت ب بەغدا نینە، ئەڤرو بەری سوبە دڤێت وەزیرێن مە بزڤڕنەڤە و ئێدی دگەل بەغدا ڤەبڕین، ئەگەر ژی ئەمدزانین کو ئەم بێی عیراقێ وهاریکارییا وێ نەشێین خولسەر پێیا بگرین، ئەڤ موزایەداتە وبکارئینان موچەی وەکی کارتەکا فشارێ ئێدی سەرناگریت.
هاریکاریا هەرەسانێ دکەت: کەرستێ “بیبیرین” یێ د ناڤ فلفلکێن رەش دا بۆ کوئەندامێ هەرسانێ گەلەک یێ باشە
جڤاتا بلند یا دادوەری و دادگەها فیدرالی ل ئیراقێ کارێن خوە راگرتن
سەرەکى فەیسبۆک دیزاینا ئایفون 7
هەڤسەروکێ تەڤدەمێ ئاماژە ب وێ چەندێ کر کو هەتا نوکە نەگەهشتینە چو رێککەفتنان و گوت” هەڤالێن جڤاتا نیشتیمانی یا کوردی دڤێن بهێنە سەر سفرێ د دەمەکی دا کو پەیەدێ هەموو کار بۆ خەلکێ رۆژئاڤا کریە و نوکە خودان دامودەزگەهن، ئالیێن بەرامبەر دڤێت ببنە هەڤپشک دڤێ چەندێ دا کو ئەڤە ناهێتە کرن.”
سەرەکی/ی. ن. ک/شێخ جەعفەر شێخ مستەفا سەرەدانا خانم شاناز ئیبراهیم ئەحمەد دکەت
کۆمپیۆتەرەک پێشبینیا ئەنجامێن هەموو یاریێن مۆندیالێ دکەت
سەرەکى فەیسبۆک وەزیرێ ژ دەرڤە یێ تورکیا دێ سەرەدانا ناڤ بازارێ هەولێر کەت
دەزگەهێ دژە تیرۆرێ دەستەسەرکرنا دوو بازرگانێن ماددێن هۆشبەر راگەهاند
سەرەکی/راپۆرت/مەتڕسیێن تەکنۆلۆژیا دیپ فەیک (ساختەکرنا کویر ) ل سەر جڤاکی
زێدەتر راهێنەری گوت: ژ بەر ڤان ئالوزی و پێش وەخت نە دەست ب کاربونێ نەشێم رێزبەندا ئارمانجا مە د خولێ
ژلایێ خۆ ڤە کۆنسۆلێ گشتیێ ئەمریکا پشتەڤانیا وەلاتێ خۆ بۆ هەرێما کوردستانێ تەکەز کر.
سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ و بالیۆزێ نوى یێ چینێ کۆمبوون
کەوسەر هەروەسا راگەهاند ژی دەزگەهێ راگەهاندنێ و سازیا ڤەکۆلینێ یێ سەر ب ئێکەتیا ئورۆپا ژی دو راپۆرتێن جودا ل سەر رەوشا کوردان و شەرێ وان ل هەمبەرێ داعشێ پێشکێشێ پەرلەمانی کرن و د راپۆرتان هاتە خوەیاکرن کو داعش ب هەموو هێزا خوە ڤە ژ سێ ئالیان رۆژانە هێرشێ دکەتە سەر کانتۆنا کۆبانێ ل رۆژئاڤا کوردستانێ و ب هزاران وەلاتیێن کۆبانێ گوندێن خوە ڤالا کرینە و بەر ب تورکیا ڤە چووینە و شەرەکی دژوار ل هەرێمێ هەیە، د راپۆرتان دا هاتە دیارکرن ژی کو تیرۆرستێن داعشێ ژ سنۆرێن تورکیا ڤە دەربازی ئاخا رۆژئاڤا و سووریێ دبن و کەل و پەلێن سەربازی و چەکێن گران ژ تورکیا ڤە دەربازی مەیدانا شەری دکەن و دڤێت د زووترین دەم دا ئورۆپا دەستێوەردانێ د رەوشا کۆبانێ دا بکەت دا کو کارەساتا شنگالێ دووبارە نەبیت.
لەوما دێ بێم خووشک و برا
رائید بێوار عەبدولعەزیزی ئەو چەندە ژی گۆت: ل سنورێ پارێزگەها دهوکێ د ئەڤ سالە دا رێژەیەکا زور یا بارانێ باری یە ژبەر بارینا وێ زورا بارانێ زیانێن مەزن بەر ب هاولاتیان کەفتیە ، ئەو زیانێن بەر ب هاولاتیان کەفتین هەر ژ دەستپێکا ئەڤ سالە و هەتا نوکە کو ل رێڤەبەریا مە هاتینە تومار کرن دگەهیتە 28٠ ملیۆن دیناران ، ئەو جهێن زیان ڤێ کەفتین جورا و جورن لێ پرانیا وان جهێن چاندنێ بوون کو نێزیکی ئاڤێ بوون و پشکەکا دی ژی یا جهێن گەشت و گوزاری بوون، ژبەر کو د سالانێن بوری دا رێژەیا بارانێ یا کێم بو ئەو جهێن گەشت و گوزاری جهێن خوە ل نێزیکی رووبارا ئاڤا رک بوون لەورا ئەو زیان ب وان کەفتیە
نڤیسەرەکێ دەڤەرا بارزان کو خودانێ 132 بەرهەمێن چاپکریە ل سەر جینۆساید و ئەنفالا کوردستانێ، ژبلی هاریکاریا چاپکرنا بەرهەمێن قوتابیێن پەیمانگەه و زانکۆیێن کوردستانێ دکەت ل دەمێ چێکرنا ڤەکۆلینێن وان.
وەحید سعید
یاخۆیایە و ب تایبەتى پشتى هاتنا بابەلیسکان ئەڤا دبێژنێ بوهارا عەرەبى کو زوربەى وەلاتێن عەرەبى ڤەگرتى
ل سعودیێ هەر سەعەتەکێ 7 حالەتێن بەردانێ دهێنە روودان
مەسرور بارزانی، سەرۆکێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێ د پەیامەکا ڤیدیۆیی دا ڕاگەهاند، مخابن وەکو پێدڤی مفا
هەر ئەڤرۆ محەمەد شیاع سودانى دگەل رێبەرێ بلندێ کۆمارا ئیسلامیا ئیرانێ (على خامەنەئى) کۆمبوو، سودانى دیارکر، ئیراق پێگیرە ب دەستوورى و رێکێ نادەت ژ ناڤ ئاخا ئیراقێ ئێمناهیا وەلاتێن جیران بکەڤیتە د مەترسیێ دا،
ب ئێک لڤین خوە گەهاندە ل بەر پەنجەرێ. لەشێ وێ هەمی بوو گوه، دەنگ د حەفکا خوەدا کۆمکر… یا ئامادە بوو…
سەرەکى فەیسبۆک چاڤدێریا بازرگانی ل زاخۆ ئامارا هەیڤا سێ بەلاڤ دکەت
سەرەکى کوردستان نێچیرڤان بارزانی و کونسۆلێ هولەندا دووپاتیێ ل پێشڤەبرنا پەیوەندیان دکەن
سەرەکی/جڤاکی/ل زاخۆ دوو ڕۆژە زەلامەک و کچەکا خۆ دبێ سەروشووینن
سەرۆکێ کۆریا جارەکا دى گەفا بکارئینانا چەکێ ئەتۆمى دکەت
بەرنامێ : گوند و ژیان گوندێ : بەراک ئامادەکرن و پێشکێشکرن : مێڤان بەرواری
ڤان زێمارا
کو هەردەم هەولا تیرۆر و ترساندنێ ژ لایێ دوژمنان ڤە ل بەرامبەر ڤێ بزاڤێ و نەمازە سەرکردایەتیا وێ هاتیەکرن و ل وێ باوەریێ دا بوون کو دێ دۆزا رەوایا گەلێ کوردستانێ لاواز بکەن و ئەو هیڤى و ئۆمیدێن چەپەل یێن دوژمنکارى دێ جێ بەجێکەن. بێگومان د بزاڤێن ئازادیخوازێن گەلێن جیهانێ ژى تووشى ئەڤان کار و کارەساتێن تیرۆر و ترساندنێ بووینە و بووینە قوربانى ب گیان و ماڵ و سەروەت و سامان و د ناڤ دا ب سەدان کەسێن مەزن و سەرکردە و خەلکێ بێگونەه مینا زارۆ و ئافرەت و پیر و پەکەفتى شەهید بووینە.
ساخلەمى 13:58 169
د. نزار عسمەت ب هەلکەفتا رۆژا جیهانیا نەخۆشیێن دلی دیارکر کو ساخکرنا رۆژێن هوسا دبیتە ئەگەر تەخەکا زۆرا خەلکی هایداری ڤان جورە نەخۆشیا بن و گۆت: “ئەڤ نەخۆشیە رۆژ بۆ رۆژ د زێدەبوونێ دایە، ژ ئاکامێن ڤان نەخۆشیان تووشی جەلتا دلی دبن، ژ بەر هندەک سەربارکێن نەچاڤەرێکری دبیتە ژدەست دانا گیانێ خوە”.
دەمێ پەرلەمانی ژیێ خوە درێژکر ئانکو ژیێ حوکمەتێ و سەرۆکایەتیا هەرێما کوردستانێ ژی دهێتە درێژکرن، پرۆسا سیاسی پێکهاتیە ژ ئالیێن سیاسی ئەڤەژی هۆکارە ئالیێن ناڤا پەرلەمانی دەمێ هەلبژارتن گیرودبن ژیێ پەرلەمانی درێژ بکەن”.
راگەهاندی، سۆز دا د دەمێ هەیڤەکێ دا کێشا مووچان چارە کەت، ئەڤە ژی دێ د رۆژێن جەژنێ دا ب دووماهی هێت و گۆت”عەبادی سۆز دابوو کو حوکمەتا وی ل سەر بنیاتێ هەڤپشکیا راستەقینە بیت و د دەمێ هەیڤەکێ دا کێشا مووچێن فەرمانبەرێن هەرێما کوردستانێ چارە کەت و ل رۆژانێن جەژنێ دێ ئەو دەمێ هاتیە دەستنیشانکرن ب دووماهی هێت”.
دەزگەهێ پێشخستنا تەکنۆلۆجیا و حوکمەتا قەتەری چەند تابلۆیێن ئاگەهداری و هۆشداریێ ل سەر رێکێن هاتنۆچوونا ترۆمبێلان دانایە پێخەمەت هەموو شۆڤێر ئاکەه ژ شۆفێریا خوە هەبن و ژ دوور بزانن چو ترۆمبێل ل پێشیێ دهێت، هەروەسان شێوازێ دلیڤەری بۆ خارنێن بلەز د دەمێ یاریان دا بگەهینە جەماوەری و ئامیرنێن تایبەت بۆ چارچینگ کرنا تلەفونا ل سەر جادە و یاریگەهان.
سەرەکى هەمەرەنگ محەمەد جان: ژ بەر سترانگۆتنێ من کێماسی ل خێزانا خوە هێلاینە
بالیوزێ کوردایەتیێ د. ئەحمەد بامەرنی پەرتوکا ب ناڤێ (لەبهاری کورد منی پێشمەرگە گیانم دەبەخشم)هاتە ئیمزاکرن , د. نازەنین عووسمان هەڤژینا د.ئەحمەد بامەرنی بەحس ل ناڤەروکا وێ پەرتووکێ دکەتهەوال/ هاتی سامی
سوبەهى وەزارەتا پێشمەرگە دێ مووچەى وەرگریت
کۆنگرێ 12: ل ب پشکداریا 1473 ئەندامان ل هەولێرێ.
فند و شەمال
چامپیونس لیگ…سوباهی دێ چەندین یاری هێنە ئەنجام دان – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
توندتیژیێ دژی دوژمنێن خوە ( یێن نێزیک و دوور) ژبۆ پەیداکرنا کارڤەدانێن دژوار، پاشی دا فتنە و ئاژاوە هێنە چاندن”.
گومان تێدا نینە کو ژ بەر ئەو خونیشادانێن هاتینە ئەنجامدان ژ لایێ لایەنگرێن موقتەدا ئەلسەدر ڤە ل بەغدا، ئەو ژى کو کومسیۆنا بالا یا سەربخوەیا هەلبژارتنان تۆمەتبار کرى ب گەندەلیێ و نەزەلالیێ کو ئەڤ چەندە بوویە ئەگەرێ هندێ، سەرۆک و کۆمسیۆنا بالا یا هەلبژارتنان بهێنە داخوازکرن ژ لایێ پەرلەمانێ عیراقێ ڤە، ئەو ژى کو ل رێکەفتى17\4\2017، هەر وەسا ل رێکەفتى25\4\2017 کو د ڤى چارچووڤەى دا چەندین پسیار ئاراستەى سەرۆک و کۆمسیۆنا بالا یا هەلبژارتنان هاتینەکرن، ب تایبەتى ژ لایێ پەرلەمانتارێن باسکێ سەدر ڤە، کو دڤ ێ کۆمبوونێ دا قاییلبوون بۆ پەرلەمانى چێنەبوو، لەورا روونشتنا پەرلەمانى هاتە پاشخستن بۆ 27\4\2017 وەک مە ئاماژە پێ داى کو کومسیۆن و سەرۆکێ کومسیۆنێ هاتینە تۆمەت بارکرن، ئەو ژى کو خەمسارى دکار و ئەرکێن خوەدا کریە. هەر وەسا سەختەکارى دکارتێن د هەلبژارتنان دا هاتیە کرن و نە د دادپەروەرانە بوون سەبارەت ئەو لایەنێن پشکدار د هەلبژارتنان دا ئانکو تاگیرى کریە. بەلێ ب دیتن و نەرینا من دا کو هەتا نوکە کەس ژ ڤێ داخوازکرنا پەرلەمانى قورتال نەبوویە ژ بلى ئیبراهیم جەعفەرى، وەزیرێ ژ دەرەڤە یێ عیراقێ ئەوژى چنکو شیعەیە و خودان مەزنترین لایەنە د ناڤا پەرلەمانى دا کو ئەڤ ئێکە هندێ دسەلمینیت، ئەو ژى کو هەر کەسەکێ ل دووڤ فیتکا شیعەیان نە لەیزیت دێ هێتە لادان چونکو وەک مە ئاماژە پێ داى پرانیا ئەندامێن پەرلەمانێ عیراقێ شیعەنە و مەزنترین دەستەکە د ناڤ ڤى پەرلەمانى دا. ئەم هەموو دزانین کو پێکئینانا کومسیۆنێ ل دووڤ تەرخانکرنا هەمى لایەنى یە (مخصصە حزبیە). ئەڤە ژ لایەکى ڤە و ژ لایەکێ دیڤە کو دەستهەلاتا عیراقێ د بن کۆنترولا مالکى و پارتا دەعوە ڤەیە، ئەم هەموو دزانین کو ئەو ژى جێبەجێکەرێن رژێما ئیرانێ نە. ئەڤجا دێ بینى زۆربەى ئەو کەسانێن هاتینە لادان هەتا نوکە چ وەزیر بیت یانژى کەسەکێ دى بیت یان سوننە یە یان ژى کوردە. یا رۆهن و ئەشکەرایە کو دێ بهانەکێ بۆ ژ بن ئەردى دەرئێخن وەک مە دیتى سەبارەت خالد ئەلعوبەیدى وەزیرێ بەرەڤانیێ و هوشیار زێبارى وەزیرێ دارایێ و دوورخستنا جێگرێ سەرۆک وەزیران دکتۆر رۆژ نوورى شاویس ئەو ژى ب بریارەکا دادگەها فیدرالى کود بن کونترۆلا مالکى ڤەیە، هەر وەسا سەرۆک سۆپا سالارێ عیراقێ بابەکر زێبارى ب هانەیا خانەنشینکرنێ ئەو ژى کو ماوێ وى یێ یاسایێ تەمام بوویە ژ بۆ خانەنشینکرنێ و هەر وەسا دەرکرنا چەند بریاران سەبارەت تارق ئەلهاشمى جێگرێ سەرۆک کۆمارى و رافع ئەلعیساوى وەزیرى دارایێ و سەرۆکێ پارتا ئەئوممە میسال ئەلئالووس، هەر وەسا شێخ حارس ئەلزاڕى سەرۆکێ جڤاتا زانایێن ئیسلامێ ل عیراقێ کو ناڤبرى ژى ژ بەر ڤێ ئێکێ عیراق ب جه هیلابوو و گەلەک شێخێن عەرەبان یێن سوننە و..هتد. وەک بۆچوونا من کو ئەڤ داخوازکرنە سیاسى یە و چو کێشەکا پپێشەیى نینە کو شیعەیان دڤێت ئەڤ پۆستە ژى ژ بۆ وان بیت، سەبارەت سەرۆک کومسیۆنێ (سەربەست مستەفا ئامێدى) و کۆمسیۆنا بالا یا هەلبژارتنان هندەک دەستێن دەرەکى و ناڤخوەیێ ل پشت ڤێ ئێکێ هەنە ئیران وەک نموونە، چونکو ئیران خوێیا خوە دکەتە د ناڤ هەمى گراران و نەجهێ باوەریێ یە و مارێ بن گلگلەیە و ژ حەز و ئارەزویێن وى ئەوە کو چو مللەتەک نانەکێ ب رەحەتى نەخۆت و هەر د ڤى چارچووڤەى دا وەسا دیارە هەکە ئەڤ چەندە کەفتە بەر دەنگدانێ، دێ سەربەست مستەفێ و کومسیۆن هینە ژ کارلادان، چونکو وەک مە ئاماژە پێ داى پشکا شێرى د پەرلەمانى دا ب بەر عەرەبان دکەڤیت کو هەر گاڤەکا بابەتەکێ گرێداى کوردان ڤە بیت، وێ گاڤێ دێ شیعە و سوننە خوە کەنە ئێک وەک مە دیتى سەبارەت بلندکرنا ئالایێ کوردستانێ ل کەرکووکێ. ئاشکەرایە کو ئەڤ لایەنێن کەربوکینا کوردان د دلێ وان دا کو هەمى هەول و بزاڤان دکەن کو ب هەر رەنگەکى کوردان لاوازبکەن و ژ مافێن وان یێن رەوا بێبەهر بکەن و ب تایبەتى د ناڤا پەرلەمانێ عیراقێ دا کو مەرەمێن وان ژى مەرەمێن سیاسینە، ئەو ژى کو دا کورد بەغدا چۆل بکەن کو هەتا نوکە ڤان پیلانان سەرگرتى یە، ئەو ژى سەبارەت پۆستێن د دەستێن پارتى دیمۆکراتى کوردستان دا ل بەغدا. هەژى گۆتنێ یە ئەو ژى کو د کۆمبوونا پەرلەمانى دا ل رێکەفتى 25\4\2017 و پشتى هەموارکرنا نهێنى هاتیەکرن (119) پەرلەمانتار ل گەل هندێ دابوون کو کومسیۆن و سەرۆکێ کومسیۆنێ نەمینن، هەر وەسا (118) پەرلەمانتار د گەل هندێ دابوون کو کومسیۆن و سەرۆکێ کومسیۆنێ بمینن و هەروەسا (15) ئەندامێن پەرلەمانى دەنگ نەدابوو ئەز ب دوورنادانم کو دێ د کۆمبوونا داهاتى یا پەرلەمانى دا دێ باوەرى هێتە ستاندن ژ سەرۆک و کومسیۆنا بالا یا هەلبژارتنان و دێ سەرۆک و کومسیۆنەکا دیتر هێتە دەستنیشان کرن و چێدبیت راستڤەکرن بهێنەکرن د ڤێ دا کو کومسیۆنێ دا و دێ کورد ژ ڤى پۆستەى هێنە دوورخستن کو مەرەما وان یا سەرەکى ژ ڤێ ئێکێ ئەڤەیە.
د ڤێ یاریێ دا هەرسێ یاریکەرێن یانا هەولێر دیار رەحمان، سیروان خدر و هەوار مەلا محەمەد پشکداریێ ناکەن
و ئاواز ل بەر دەستێ وی نە، بەلێ ژ بەر نەبوونا سپونسەران نە هاتینە تومارکرن.
ئەعرەجی دیارکر ژی” سەرۆک وەزیرێن ئیراقێ، محەمەد شیاع سودانی، ل ڕۆژا سێشەمبی دێ سەرەدانا ئیرانێ کەت و
بانکا ڕافیدەین 10 ملیون دیناران وەکو سولفە ددەتە خویندکارێن خواندنا بلند – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
موددەیەکی بڤی حالی بوری، ژ گوندێ قەسرێ کوڕەکێ خوەیی مال و حال ھەبوویە بناڤێ شەمماس، ئەو کوڕ مرۆڤان ڤرێ دکەو بارنیکێ ژبۆی خوەد خوەزە و بابێ بارنیکێ ژی کچێ ددە شەمماس، و شیرینی ڤەدخوەن و نیشان دکەن، ئیجارێ پولو دکەڤە قەسدا کوشتنا شەمماس ی، ئیجارێ پولو دائیم دجەسسینە کولجھەکی ڕاستی شەمماس بێتن و بکوژیتن، لاکین دلێ کچێ بارنیک ژی، دل د پولو دایە، رۆژەکێ پولو پرسیار دکە کو شەمماس ژبۆی شولەکێ چوویە ھێشەتێ، ئیجارێ پولو تێتە سەر ڕیا شەمماس و دسکنە و دبینە کو شەمماس ب سواری ژوێدا تێتن، لاکین ئەو سوارە و، پولو پەیایە، ئیجارێ پولو گازی دکە کو کوڕو شەمماس تۆ کی کو بەردلکا من بارنیکێ بخوەزی، کاروبارێ خوە بکە یان ئەز دێ ل ڕویێ دنێ خوەش بمینم، یادێ تۆ خوەش بمینی، دچە بەرایکا شەمماس ی دبێژە، کو چ بکەم حەیف کو تو سوار و ئەز پەیامە، ئەم دێ ئیروکە ل ئێرە کفشیایەکو دو بکەن، کانێ بارنیک دگەھیتەکێ، وەکو شەمماس خەبەرا پولو دبھی، ئەو ژی خوە ژ ھەسپیدا داڤێ خوارێ و ھەردوو ددەنە خەنجەران و بالایەکو دوو دکەن و پێسیرێد ھەڤدوو دگرن و یەکو دوو ددەنە بەر خەنجەران و ھەردوو بێ حال دکەڤن و تەمام دبن، ئیجارێ جەواب دچتە ھەردوو گوندان ژی کو ئەحوال وەھا بوویە، ژ ھەر دووکناران ھاتن و لاشێد وان برن و ھەلگرتن، وەکو جەواب گەھا کچێ ئێدی ئەو ژی دبێژە کو پاشی پولو من ژین ناڤێ، خەنجەرێ تازی دکەو بسەر دکەڤە خوە دکوژە، ئیجارێ لاشێ بارنیکێ ژی برن ل نک قەبرا پولوی چال کرن، ھەر سێ ژی بی مراد چوون..
هێنە راگەهاندن و هەروەسا هەموو کارێن ئەزموونان ب دووماهی هاتنە و د ئەڤ سالەدا پرۆسا ئەزموونان گەلەک ب باشی برێڤە چوویە.
حوکمەتا فیدرال رەزامەندیا مەزاختنا مووچێ هەیڤا (8 و 9) دا
عەزیز گەردی ل سالا 1948ێ ل دەڤەرا بەحرکە ل پارێزگەها هەولێر ژ دایک بوویە و زێدەتر ژ 200 بەرهەمان ژ زمانێن ئنگلیزی و عەرەبی و رۆسی و فارسی وەرگێڕاینە سەر زمانێ کوردی.
حوکمەتا عیراقی چو پێنگاڤ بۆ پاراستنا کێم نەتەوان ل عیراقێ نەهاڤێتینە
هەڤسەروکێ تەڤدەمێ دیارکر کو د بەرهەڤن شەڕی بۆ رزگارکرنا شنگالێ بکەن و گوت” ل هەر بهوستەکا کوردستانێ شەڕ هەبیت و مەترسی ل سەر بیت د بەرهەڤین شەڕی بۆ بکەین و شەهیدان بۆ بدەین، هەکە ژمە بهێتە خواستن”.
دێ هلو ئەزبەنیدەنگ ڤەدەبانگەکی هەلدێرەئاڤەکا سار ژ کانیێن کویستانێن بەرگەلۆ.. قەندیلی..نە واللە ژ بنارێن گارە و مەتینیب دەردێ مەداکەبرینێن مە سارێژ بکە.. ب کەوینە
ئەو گڕنژین تە گەرم بکەت!
رۆسیا داخواز ژ تورکیا کریە ئێرشی رۆژئاڤایێ کوردستانێ نەکەت
ل بەر لێڤێن دەریایەکا
ل دویڤ ژێدەرێن ئاگەهدار ژی، بەری نۆکە ژی نشتەرگەرییا دلی بۆ هاتبوو کرن و ئەڤرۆ سپێدێ ب جەلتا دلی وەغەرا دویماهیێ کریە.
ئاسایشا سلێمانیێ توهمەتبارەکێ بەشدار دڕەڤاندنا بازرگانەکێ سلێمانیێ دا دەستەسەرکر – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
کەهرەب چاڤێ کولە، هەردەم زیز و سلە!
من ژی بەرسڤ دا: مە نە پەیوەندی ل گەل جڤاتێ هەنە، نە ل گەل شاهروودی و نە ژی ل گەل سەددامی، پشتی وێ بەرسڤێ پشکدار حێبەتی بوون و ب حێبەتی ڤە پرسیارا ئەگەران کر، پشتی هینگێ من بۆ وان دیار کر کا ئەگەر چیە.
گۆت: “هەکە من دیت هاریکاری هەبوو دێ هزرێ دچێکرنا ئەلبۆمەکێ ژی دا کەم”.
سەرەکی/گرنگ بو سلایدی/ژێدەرەک: ژ کۆما 25 وەزارەتان 13 بۆ شیعەیانە
حەجیەکا دهۆکێ ل سعودیێ وەغەرکر
ب هەلکەفتا هاتنا 16 ئابێ و بیرئانینا 76 سالیا دامەزراندنا پارتی دیموکراتی کوردستان، گەرمترین پیرۆزباهیان ل مالباتێن سەربلندێن شەهید و پێشمەرگێن قەهرەمان و هەموو کادر و لایەنگر و جەماوەرێ پارتی و تێکرایێ خەلکێ کوردستانێ دکەم.
ل دلى بەهى و خەم بوونە شیر
هاتینە ڤەقەتیان ژ لەشکرێ عیراقێ و دێ هەموو ئەڤ سەرباز و پێشمەرگێن بەری نوکە سەر ب لەشکرێ عیراقێ بوون
دوپات دکەین، ئەم وەک کارگێریا پارێزگەها دهۆکێ دێ هەر پشتەڤان و هاریکارێن هەوە بین و دێ بەردەوام بزاڤان ژی کەین خزمەتێن ژ هەژیتر پێشکێشی خووشک و برایێن ئێزدی بکەین و ئێش و ئازارێن وان کێم بکەین.
عەلی بەندی
وەزیرێ بازرگانی و پیشەسازیا حکومەتا هەرێمێ ڕاگەهاند ، کو سەرجەم پێدڤیێن بیناسازیێ ل ناڤخۆییا هەرێما کوردستانێ دهێنە بەرهەم ئینان و دگووت ژی : ئەو پشکا خۆراکێ هەیڤانە بۆ هەرێمێ دهێتە هنارتن هەمان جۆرێ وی خۆراکی یە یێ ل سەرتاسەری عیراقێ دهێتە دابەشکرن.کەمال موسلم وەزیرێ بازرگانیا حکومەتا هەرێما کوردستانێ رۆژا پێنجشەمبی د کەڤانێ سەرەدانەکێ دا بۆ ئێکەمین پێشانگەها بپیشەسازی ل سلێمانیێئاشکەرا کر ، کو ئەو کۆمپانیێن پشکداری د وێ پێشانگەهێ دا د بیاڤێ کەرتێ ئاکنجیبوونێ دا کار دکەن و کارێن خۆ نمایشکرینە و گووت : ئەوا جهێ دلخۆشیێ وەبەرهێنەر بەحس ل وێ یەکێ دکەن کو نها تەڤایا کەرەستێن بیناسازیێ ل هەرێما کوردستانێ بەرهەمێ ناڤخۆیی نە و مە پێدڤی ب وێ چەندێ نەمایە ژ دەرڤە هاوردە بکەین.ژ لایەکێ دی ڤە و سەبارەت کواڵێتیا جۆرێ وان کەل و پەلێن خۆراکی یێن هەیڤانە ب سەر وەلاتیێن هەرێما کوردستانێ دهێنە دابەشکرن ، وەزیرێ بازرگانی گووت : هەمان جۆرێ وی خۆراکی یە یێ ل سەرتاسەری عیراقێ دهێتە دابەشکرن.
ئیبراهیم رەئیسی دەربارەی پەیوەندیێن ئیراق و ئیرانێ گۆت: هەردو وەلاتان پەیوەندیێن سیاسی و ئابۆری هەنە
ئەلمانیا و فرەنسا هۆشداریێ ددەنە ئیرانێ
د هەمان دەمدا، ل شەڤا بورى سەرۆکێ ئەمریکا جۆ بایدنى راگەهاندبوو، ئەمریکا دێ پێداچوونێ د رێککەفتنا خوە دا ل گەل تەڤگەرا تالیبان دا کەت.
چ ئەگەرێن دەستنیشانکری نینن بو تووشبوونا نەخوشی ب نەخوشیا حەساسیا دفنێ، بەلێ گەلەک پالدەر هەنە کو ببنە ئەگەر ب ڤێ نەخوشیێ ژ وان ئەگەران ژی زکماکی، هەروەسا ژ ئەگەرێن دی ژینگەها نەخوشیە ئەو جهێ لێ دژین و کارێ وی ب تایبەت ئەو کارێن گەلەک تۆز یان دووکێل لێ هەبیت، هەروەسا خوارنا نەخوشی زور جاران دبیتە ئەگەرێن ڤێ نەخوشیێ ژوانژی خوارنا تیژ و تڕش کو دبنە ئەگەرێ ڤێ نەخوشیێ و گۆت: دو جۆرێن ڤێ نەخوشیێ هەنە، جورێ ئێکێ یێ وەرزیە کو ل دەڤ نەخوشی ل وەرزەکێ دیارکری دیاردبیت، جورێ دوێ کو ل هەموو وەرزێن سالێ ل دەڤ نەخوشی یا بەردەوامە.
ستونا مرازا 25-11-2020 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
د حەفتیا بۆرى دا، تۆرا تویتەرى پشتى راوەرگرتنەکێ بڕیارا ڤەگەڕاندنا ئەکاونتێن ب هزاران کەسان دابوو یێن کو ئەکاونتێن وان د دەمێ بۆرى دا هاتینە راگرتن.
سەرناو: حیکایەتا نەھێ
ئاماژەکر” ناکۆکیێن سەدری و مالکی گەلەک د کوورن و هەتا سەدری هزرا کوشتنا خوە ژی کریە، لێ ئەڤە ناگەهیتە وی ئاستی شەرێ ناڤخوە دروست بیت چونکە ئیران و شیعە هەموو بزاڤان دکەن شەر دروست نەبیت و دەستهەلات ددەستی دایە و چەک هەیە و سیستانی ژی ناهێلیت، لێ بۆ چارەسەرکرنا کێشا د ناڤبەرا هەردو ئالیان دا سەدری داخوازا هەلبژارتنێن پێشوەخەت کریە و دبیت ئەڤە خواستا پشتەڤانێن وی بیت لێ دچارچۆڤێ قانوونی دا پشتی ڤەکێشانا سەدری ژجڤاتا نوونەران و ئەوێن هاتینە جهێ وی پتریا وان ژ فراکسیۆنا دەولەتا قانوونێ نە و دستوور دبێژیت بۆ هەلوەشاندنا جڤاتا نوونەران دڤێت سێیەکا جڤاتێ دەنگی ل سەر بدەن و رازیبوونا خوە دیاربکەن و هەروەسا د دستووری دا هاتیە کو سەرۆک وەزیران یان سەرۆک کۆماری ماف یێ هەی داخواز بکەن جڤاتا نوونەران بهێتە هەلوەشاندن و ئەڤ سەرۆک وەزیر و سەرۆک کۆمار ڤێ جڤاتێ باوەری نەدایێ هەتا بشێن ڤی کاری بکەن”.
ڕێکخراوا نوتر : ئەو ڕۆناهیا ل ئەسمانێ دەڤەرێ هاتیە دیتن ، یا هەیڤێن دەستکردێن ئەنتەرنێتێ بوو – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
دەنگێ وان بەروڤاژی
ئەڤسالە دێ پترى 5 ملیار موبایلان هێنە هاڤێتن
ئەلبومە رەشەکە نووسیویەتی :ئەگەر ماشێنی جەنگی سوپای دەوڵەت پشوو بدات و سیاسەتی رەسمی لەسەدەی بیستویەک شەرم لە پەلاماری مۆدێرن بکات ، ئەوا دەسرێژی شەقاوەکانی تیرۆر و داعش لەسەر خەتن تا وەکالەتی ئەرکی دۆزەخی جێبەجێ بکەن.شەنگال فەرمانی ژمارە 73 یە و پەرتی و کەرتی نیشتمان و نەتەوەش زامێکی قووڵ و دەردێکی بۆماوەییە کە «توبی شەعبی» نەیتوانی چارەی بکات ، بەڵام زانستی هاوچەرخ چارەی دەکات ئەگەر رەچەتەکەی پەیڕەو بکەین کە دەنکێ حەپی برایەتی و کەوچکێ دەرمانی تێفکرینی جەماعییە لە دوارۆژی وڵاتی نیشتەنی نێوان دووزێی ئەنفال و قەتلوعام.
هەکە ئەم هندەکێ بزڤرینەڤە بۆ دیرۆکا پڕ سەروەریا تەڤگەرا رزگاریخوازیا کوردستانێ کو یا پرٍە ل داستانێن
هەمی شۆرەشێن بێ سەرکرد
هەر ژ ڤێ چەندێ ژی ڤەنەبوون، د شەڕێ دناڤبەرا ترک و پەکەکا دا، مەرقەدێ شێخ ئیسلامێ دێرەشی ل دەڤەرا بەرێگارێ کەتە بەر توپ و شەڕێت وانا، ئەو مەرقەدێ پیرۆز و دیرۆکی ژی نەهاتە پاراستن.
د چارچوڤێ ب رێڤەچوونا کۆنفڕانسێ دویێ یێ سەندیکا دەرمانسازێن ئیراق و هەرێما کوردستانێ وەزیرێ ساخلەمیێ
ملیون هەتا 100 ملیون دینارا وەرگرن کو دێ پارە لدویڤ پرۆژەی هێتە تەخمینکرن و دان، و ئەڤ قەرە دێ د ماوێ پێنج سالان دا هێتە ڤەگەراندن.
محەمەد عەبدوللا، رێڤەبەرێ چاندنا قەزا مێرگەسوور بۆ ئەڤرۆ نیوز گۆت: (ژئەگەرا هاتنا مرشکا بیانى و جێگیرنەبوونا بازارێ ناڤخوە و پەیدابوونا هندەک نەخوەشیان و پشتەڤانى نەکرنا جوتیاران بوویە ئەگەر کو کارتێکرن ل خودانکرنا مریشکان ل دەڤەرێ بهێتەکرن و هندەک پرۆژە بهێنە راگرتن).
بەنگین رێکانی، ئەندامێ شاندێ دانوستاندکارێ پارتی دیارکر کو پارتی دیموکراتی کوردستان پۆستێ سەرۆک کۆماری ب مافێ خوە دزانیت وهەتا نوکە ل گەل ئێکەتی نیشتماتی کوردستان ل سەر بەربژارەکێ هەڤپشک رێکنەکەفتینە.
من شیشەک راکر، کەت بوو هزار پارچە
و نەبوونا جوگرافیەکا سەر زەمین و ئازادبووى، ئەڤێ وەکریە کو رەوشا گەلێ کورد ل سەر دیرۆکا مالۆێرانى و خوین باراندنێ دەربازبیت، هەروەسا ژ بلى ڤێ ئالۆزیێ ئەو رەنگڤەدانا دژواریا ناڤ مرۆڤێ کورد ژى دا دیار دبیت ل بەرامبەر سیاسەتا جیهانێ دکرین، فرۆتن، کوشتن، گرتن و تالانکرنێ دا وەک بازارەکێ ئەرزان لێ هاتیە. ئەڤ هەلوەرینا ژیانێ وێنەیێن سیاسەتا بێ پیڤەر سەردەست دکەت، چونکو مللەتێ کورد هێشتا ل بن گەفێن کۆمکوژى و تراژیدیان ب دووماهی نەهاتیە، ئانکو ئەوا ئەم د دۆرهیلێ خوە یێ نها دا دبینین وەسا دیاردکەت، کو ئێدى ئەڤ رەوشە نەشێت ب ئاستێن بلند بەرگریا گوهۆرینا مافێن مرۆڤى، دادپەروەرى، دیمۆکراسى، ئازادیى و قانوونێن دانپێدانێ بکەت، چونکو ئەڤ هەمى بنگەهە گەهشتنە سەقایەکێ بێ واتە و ژ بهایێ خوە سادە ماینە. ژ لایەکێ دى ڤە ئەڤ مللەتە فێرنەبوویە پرسان ل خوە بکەت، ژ بەرکو د پاشخانا وى یا دوهى دا ڤالاهى هەبووینە و ئەو ل ژێر وەرگرتنا بەرسڤان دو دل بوویە و هزر دکەت د ناڤبەرا گەلەک رەنگێن جودا یێن دانوستاندنێ دا مایە، بۆ نموونە ئەرێ ئەز پرسا سیاسەتێ بکەم یان ئەنتۆلۆژیا خوە بکەم یان ژى دیرۆکا خوە ژ دوهى هەتا ئەڤرۆ بخوینم؟ ئەڤێ نە، ب تنێ گەلێ کورد هێلایە د نیڤا رێکێ دا، بەلکو کۆمەلەکا شۆرەشێن گرنگ ژى ل پشت خوە ڤالا هێلان، وەک نە راستەرێکرنا شۆرەشا هزرى، مەدەنى، کەلتوورى، ئاینى، جڤاکى، قانوونى، سیستەمى و…هتد، لەورا ژى ئەم دشێن پرسیارەکێ ل دۆر ڤێ شرۆڤەیا هەیە بئازرینین و بێژین، ئەگەر ئەڤرۆ گەلێ کورد نەشیابیت خوە ل بن ڤان بارێن گران و قورکرنان رزگار بکەت، ئەرێ پا هەبوونا وى ل بەرامبەر چاڤێن جیهانى دێ چ سەنگ و بهایێ خوە هەبیت؟ راستە ئەم دزانین، کو ئەڤ رەوشا نها بەر ب مللەتێ مە ڤە دهێت رەوشەکا گران و هەستیارە هەر مللەتەک نەشێت ب شێوەیەکێ ئیرادەیى زالى ڤێ رەوشێ ببیت یان ژى خوە ل بەر درووشمێن ڤێ نە مرۆڤى و سزادەریێ بگریت، بەلێ تشتێ گرنگ ل سەر ملێن مە ئەوە ئەم هزربکەین کا دێ چاوا ل بەرامبەر ڤان کەفتنان شێن رێیێن خوە گوهۆرینێ بەربارکەین، بێگومان ئەڤ رێیە ژى ب ساناهى نینن و ب قوربانیدانێ ژى بێ بەهر نابن، بەلێ مە بڤێت و نەڤێت پێدڤیە ڤەگەرینە کۆمەکا خەباتێن ژیانبوونێ ئەو ژى بەردەوامى دان ب ژێک ڤاڤارتن و پێداچوونکرنا خەباتا خوە یا جڤاکى، سیاسى، پەروەردەیى، رەوشەنبیرى و ئەکادیمى، ئەگەر ئەڤ خەباتە ل جهێ خوە لاواز مابن هەولبدەین لەزێ تێدا بکەین و گوهۆرینێن وەرارى تێدا ئەنجام بدەین. ئەنجام: هەتا ئەم هزر بکەین، کو ئەم هەینە یان مە ژى ماف، جوگرافى و ئەقلێ خوە یێ تایبەت هەیە، دڤێت بەرى هەرتشتى هاندانا تاکێ کورد ب وژدانەکا زەلال ئاراستە بکەین، بێ کو هەست پێ بکەت کو مۆرال و هزرا وى/وێ یا بوویە بەرهەمێ دەستهەلاتەکا بێ ئەنجام، چونکو هەتا مرۆڤ ب زانەبوون هەست ب تێرکرنا ئەقلێ خوە نەکەت مرۆڤ نەشێت هزر د رێیێن دروست ژى دا بکەت، ئەڤجا ب مخابنى ڤە دیرۆکا کوردن هەتا ڤێ قووناغێ ژى وێ خالێ دیاردکەت، کو کورد هەردەم ژ ئاستێ نە هەڤگرتن و نەهشیاریێ تووشى شەرێن چەکدارى بووینە، لەورا ژى یا رەوایە ئەڤ سەردەمە بەرێ مە دخوازیتە هزرەکا کویر و دوور، کو بزانین ئەو سیاسەتا نها ل ئەورۆپا دهێتە مەشاندن، جەمسەرێ سەرمایەداریێ خستیە د خەتا بازرگانى و گرفتێن ژیانێ دا، نەخاسمە ئەڤ بازرگانیە خوە د هێلا رۆژهەلاتا ناڤین دا پتر دبینیت و دشێت سەرکێشیا ناکۆکیان د ناڤبەرا مللەتێن رۆژهەلاتێ و ب تایبەتى گەلێ کورد دا بکەت.
حەفتیا بهێت 30 هزار کارتێن دەنگدانێ دێ ڤەگەرنە دهۆکێ
ئەڤە چل سالە
فرقا (33) ل دەڤەرا سیدەکان و مێرگەسۆر.
دنیڤا دووێ دا و ل خولەکا 95ێ بینیامین پاڤارد گولا سیێ بایرن تومارکر و یارى ب سێ گولا بێ بەرامبەر د بەرژوەندیا یانەیا ئەلمانى بدوماهیک ئینا
مەندەهۆش ماین ب مرنا تە بێ هوش و شۆک
ئەنتۆنى بلینکن، وەزیرێ دەرڤەیێ ئەمریکا دبەرسڤا رۆژنامەڤانان دل ل دۆر یاریا دناڤبەرا هەردو هەلبژارتیان دا راگەهاند، ئەو پشتراستە وەلاتێ وى دێ ژ ئیرانێ بەت چونکى ئەو شیانێن هەلبژارتیێ وەلاتێ خۆ دزانیت.
کەرەم کە سەیدا.
سەرەکی/نوچە/جیهان/ل کونگرێسێ ئەمریکا پڕۆژەیاسایەک بناڤێ ژینا ئەمینی دهێتە ئامادەکرن
وەزارتا پەروەردا هەرێما کوردستانێ ئاشکرا کر، دتاقیکرنێن ئەڤ ساڵەدا بۆ قۆناغا 12 ئامادەیی، 111 حالەتێن قوپیایێ هاتنە گرتن و سەرجەم ئەو خویندکارێن قوپیا کرین دێ ب دەرنەچوویی هێنە هژمارتن.لیژنا بلندا ئەزمونان یا سەر ب وەزارتا پەروەردێ ڤە روونکرنەک دەربارێ هەوڵێن قوپیایێ دتاقیکرنێن قۆناغا 12 ئامادەییدا بەڵاڤکر و ڕاگەهاند، 111 حالەت هاتنە گرتن، کو پڕانیا وان حالەتان ب ڕێیا سیمکارتا بوون، ئەو خویندکارێن هاتینە گرتن دێ وەکو دەرنەچوویی هێنە هژمارتن و ئەو کەسێن ژدەرڤەی هۆڵێن تاقیکرنان هاریکارییا وان دکر، هاتینە دەستەسەرکرن و دێ بۆ دادگەهێ هێنە ڕەوانەکرن.
چارەسەریا نوى ل ئیلۆنا بۆرى بۆ ئێکەم جار ل سەر تووشبوویەکێ نەخۆشیێ ل ئەمریکا هاتبوو تێستکرن و پاشى ل
رۆژا پێنجشەمبیا بۆری 31 ئادارا 2022 موقتەدا سەدر، رێبەرێ رەوتێ سەدری د تویتەکی دا راگەهاند، یێن شیاین ببنە سەرکەفتی د هەلبژارتنان دا و مەزنترین فراکسیۆنا شیعی یە کو دشیان دایە کەسەکی بەربژار کەن بۆ پۆستێ سەرۆک وەزیران کو ل دەف هەموویان یێ پەسەندە.
سەبارەت ڤەکرنا قوتابخانەیا (مێلسۆ) یا نێڤدەولەتی، سەرۆکێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێ ئاماژە ب ڕۆل و هاریکاریێن حوکمەتا هنگاریا کر و دووپاتی ل وێ چەندێ کر، گرنگیدان ب کەرتێ پەروەردێ ژ کارێن سەرەکی یێن ڤێ کابینەیا حوکمەتا هەرێما کوردستانێ نە ژ پێخەمەت ئاڤاکرنا وەلاتەکێ بهێزتر.
ئسپانیا سەرکەفتنەکا ب ساناهی تومارکر
سەرەکی/سەقا/سەقاناسی: ئەڤرۆ و سوباهی بارانبارین دێ بەردەوام بیت
ئەڤرۆ نیوز، نەوزاد هلوری:
کریستیانۆ
بابێ دێرکی
ئەرێ دروستە رۆژنامەڤان بۆ دراڤی بکەت؟
هاتیە دان و باوەری پێ هەبوویە، هەرچەندە وەگو کورد دبێژین (چەم بێ چەقەل نابیت) و ل ڤێرێ و ل وێراهە شاشەیەک بوویە، بەلێ ئەو نە نەریت و سیاسەتە و نە شێواز و رەوشتێ وی خەلکی یە کو ل ڤی وەلاتێ پێکڤە دژین، بەرپرسیارەتیا گران ژی ل سەر ملێ نەتەوێ کوردە و ب تایبەت ل سەر ملێ پارتیانە، ئەڤجا چ ئەندامێ حزبێ بیت و چ بەرپرسێ حزبی و حکومی بیت، ژبەرکو ئەڤە ئەرکێ مەیە و پێدڤیە ئەم هەموو ئەنجام بدەین”.
سەرەکی/نوچە/جیهان/سەروکا ئیکەتیا نوژدارێن تورکیا ل ئەستەنبول هاتە دەستەسەر کرن
سەرەکى گۆتار بلا بانگەشەیا هەلبژارتنان بانگەشەیەکا نەتەوى و نیشتیمانى بیت
عیراقێ ژ بەرهەمێ ناڤخۆ و دەرڤە هاوردەدکەت ، لەوڕا هەرێما کوردستانێ ژی د پشکا خۆراکیا هەیڤانە دا بەهر
پارتی رێکێ نادەت سەرۆکێ عەشیرەتا هەرکییا سەرەدانا هەولێر و دهۆک بکەت – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سەرەکى ئابوور قەڕێن چاندنێ بێ زێدەهی بۆ جۆتیاران دێ هێنە دان
ئیران و تورکیا چەندین سالن هەرێما کوردستانێ ب بەهانەیا هەبوونا بارەگایێن پەکەکێ و هێزێن کوردى یێن رۆژهەلاتێ کوردستانێ تۆپباران دکەن، ب دەهان ژ خەلکێ دەڤەرێ بوونە قۆربانى و زیان بۆ وان و مالێن وان کەفتن ل دەمەکێ وان هەردو وەلاتان پترین کێشەیێن ناڤخۆیى هەنە و بۆ ڤەشارتنا وان شکەستنان دهێن ب کۆرەیى ب درۆن و فرۆکەیان هێرشى هەرێما کوردستانێ دکەن. بۆ ب دویماهیک ئینانا وان سنووربەزاندن و دەستدرێژیان، تاکە چارەسەرى ئێکگرتنا ناڤمالا کوردى یە ل هەرێما کوردستانێ دا کو وەلاتێن جیرانێن مە وەسا خراب سەرەدەریێ ل گەل مە نەکەن و رێزێ ل ئیرادە و ئاخا مە بگرن.
سیاسەت ب درێژاهیا دیرۆکێ دە ئەرکێ گشتیێ ژیانى دبینت. ئانکو دکاریت وێ هەڤسەنگیا د ناڤبەرا هێزێن ناکوک
بۆ جارا دوویێ عیراقێ ریکۆردەک تۆمارکر و چوو دناڤ پەرتۆکا گینیس دا بۆ ژمارێن پیڤایی و دبیتە ئێکەم وەڵات د دیرووکێدا کۆ درێژترین ماوە حکومەت پێک نەئینای.ئەڤرۆ ڕۆژا پێنجشەمبی ڕێکەفتی 28 تیرمەهێ، 291 ڕۆژ بسەر ئەنجامدانا هەلبژاردنێن جڤاتا نوونەرێن عیراقێ دەربازبوون کو درێژترین ماوەیە ل وەڵاتەکی حکومەت نەهێتە پێکئینان، بڤێ چەندێ عیراقێ ریکۆردا خۆ بخۆ یا ساڵا 2010 شکاند، کو ماوێ 289 ڕۆژا مابوو بێی حکومەت و ناڤێ عیراقێ دپەرتۆکا کینیس دا هاتبوو تۆمارکرن وەکو ئێکەم وەڵات د دیروکێدا بۆ ماوەکێ هندە درێژ بێی حکومەت کارێن خۆ برێڤە ببەت.
فازل میرانی ئەوژی بۆ ئالیێن ناکۆک یێن شیعی بەرچاڤکر” بەر ب دەستپێشخەریا نێچیرڤان بارزانی هەرن، وەرنە
ئابوریکوردستانگرنگ بو سلایدی
هەر بۆ ڤێ مەرەمێ ئەنجومەنێ وەزیران ل ناڤەراستا ئەڤ سالە کومبوونەکا تایبەت لسەر بابەتێ گەشت و گوزارێ و ئەو بەرهنگاریێن دکەڤنە دڤی بواری دا گەنگەشەکرن و لدووڤ راسپاردێن سەرۆکێ حوکەتا هەرێما کوردستانێ پلانەکا هەشت سالی یا بۆ سێکتەرێ گەشتیاری هاتیە دانان ژ لایێ دەستە و فەرمانگەهێن تایبەت ، بۆنموونە دورستکرنا جه و پێدڤیێن گەشتیاری وەکی تێلفریک و پارک و تاوەریًن گەشتیاری و ڤەکرنا جهێن کەلتوری و چێکرنا کومەلگەهێن وەرزشی و ئەکواریوما و باخچێن گیانەوەران و هۆلێن سینەمایی و کونفرانس و پیشانگەهان و چەندین بابەتێن دی یێن بڤی رەنگی کو ببنە ئەگەر بۆ پێشڤەبرنا کەرتێ گەشتیاری.
زاخۆ تووشی خوسارەتیێ بوو
ئیلۆن ماسک ملیاردێرێ ئەمریکى ئەڤرۆ رۆژا شەمبیێ خۆ ژ هەڤبەستا کڕینا تۆرا تویتەرى ڤەکێشا.
بۆچی کچە مۆدێل دهێنە گرتن و کوشتن
پەرلەمانتارەکا نەوەی نوێ: شاسواری گەفێن بەلاڤکرنا ڤیدیویێن مە ب رویسی کرینه
پەرتووکا (انبثاق ثورة من رماد ثورة) هاتە چاپ کرن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ماسکا شتی بۆ نەهێلانا پرسکێن سەروچاڤان:
ئەڤجا ژبەر ئەڤ سیاسەتا دهێتە پەیرەوکرن ژلایێ وێ ڤە وەک مە ئاماژە پێ داى و هاتیە د رۆژەڤێ دا ئەو ژى گرتن و بن چاڤکرن و ژ کار دوورکرنا چەندین سیاسەتمەدار و میدیاکار و چالاکڤان و خودان پلەیێن بلندێن سەربازى و پۆلیسى و رێڤەبەر و فەرمانبەرێن سڤیل کو پرانیا وان مامۆستانە، هەر وەسا گرتنا چەندین هەڤسەرۆکێن هەدەپێ و بەدەپێ و سەرۆکێن باژێرڤانیان کو ئەڤە هەمى بووینە ئارمانجێن ڤێ هەوا ئەردۆگانى و چرکرنا هێرشێن خوە یێن ئەسمانى بۆ سەر بنگەه و بارەگایێن پەکەکێ و ب تایبەتى ل هەرێما کوردستانێ و داخازکرنا وێ ژ ئەمریکا، کو عەبدولا گویلەن رادەستی وان بکەت، کو ناڤبرى ژلایێ تورکیاڤە هاتیە تۆمەتبارکرن کو دەستەکێ بالا هەبوو د کۆدەتایا تیرمەها بۆری یا تورکیا دا، کو ئەڤە هەمى بنپێکرنا دیموکراتێ یە و تورکیا نەشێت ب ڤێ یەکێ بزاڤا کوردان لاواز بکەت و ببیتە وەلاتەکێ دیموکرات بێى چارەکرنا پرسا مللەتێ کورد ل تورکیا.
ئەحمەدێ زەرۆ
پارێزگەرێ دهۆکێ سوپاسیا ئێکەتیا ئوروپا دکەت
د. تارق گەردی ئەندامێ لیژنا ئاسایش و ناڤخوە یا جڤاتا نوونەرێن عیراقێ بۆ (باسنیوز) گوت” پێدڤی بوو پشتی دەست بکاربوونا حەیدەر عەبادی، کۆچکا سەرۆکاتیا وەزیران و هەموو جهێن فەرمی یێن تایبەت ب وی پۆستی ڤە هاتبانە رادەستکرن، لێ هەتا نوکە نوری مالکی ئەو پێنگاڤا قانوونی نەهاڤێتیە و کۆچکا ناڤبری یا د دەستێ وی دا”.
بۆ مەها دەربازبووی.سەبارەت قەزایێن ئاکرێ و ئامێدیێ ژی هرۆری گووت : هەتا نها ب لیست و داتایێن پێدڤی یێن ڤاڤارتنا کارەبا گشتی و کارەبا موەلیدەی نەگەهشتینە ، ول دەمەک نێزیک ئەو ژی دێ هێنە ڕاگەهاندن.
دەست لەکارکێشانەوەی پەرلەمانتارانی سەدر و راکێشانی کارتی تر لەدەرەوەی پەرلەمان و رێرەوەی رەسمی
سەرەکى دیدار و راپۆرت بارزانی و بزاڤا رزگاریخوازا کورد 1975 – 1990
پرسا سەرۆک کۆماری ب تەوافوقا کوردستانی یان دیموکراسیا عیراقی – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
گەلەک جۆرێن پرۆپاگەندەیا بۆ گەشەکرنا تیرۆرا هزرى هەنە، بۆ نموونە چینا کومەلایەتى، ب کارەکێ پرۆپاگەندێ رادبیت چینا ئاینى، ب شێوەکێ دى چینا سیاسى، ب هندەک هزر و رەنگێن دى یان یا رەوشنبیرى و هەتا دووماهیێ ئەڤە تایبەت بۆ جڤاکەکێ وەکى یێ مە یاسایەکا دروستکریە. دەمێ تاکەکەسى خوە د هزرەکا جیاواز دا بەر ب پێش ببەت و ژ مەهزەلەیا کارێکتەرا کەڤنار خوە دئینیتە دەر، وى دەمى ئەو بۆ کومەلێ دبیتە کەسایەتێکێ کارتێکەر و کارلێکەر، چونکو تاک هەم بۆ جڤاکى کاریگەرى یە هەم ژى کار ل سەر دکەت. ئەگەر نەڤیا دناڤ جەماوەرى بهێتە دەر و هەر بمنیتە ناڤ وێ ژینگەهێ دا، هینگێ پەیوەندیا وى لێکدابرنەکێ دئێخیتە ناڤبەرا ئاستێ وى یێ هشیاریێ و بازنەیێ دیارکرى دا. ب ڤى رەنگى تیرۆرا هزرى بەرخوریێ د هزرێ دا بەلاڤ دکەت و هەولددەت نڤشى بۆ نڤشى تۆشى ڤێ شێرپەنجێ بکەت.
عەسائیب ئەهل ئەلحەق کومبوو.د دیدارەکێ دا دووماهى پێشهاتێن سیاسى و بزاڤ بۆ گەهشتن ب دان و ستاندنەکا نشتیمانى و قۆناغەکا نوى یا سیاسى گۆتۆبێژ کرن، هەردوو لا دۆپات ل سەر بلەزکرنا پێنگاڤان کر ژ پێخەمەت چارەسەرکرنا ئاریشان و برێڤەبرنا وەلاتى ل سەر بنەمایەکێ دەستوورى و پاراستنا مافێن هەمى لایەکى.سەرۆک بافڵ جەلال تاڵبەانى دەربارەى ئێکخستنا بزاڤان و ڤەدیتنا رێکەچارەیەکێ بۆ دەربازبوون ژ وێ چەقبەستیا سیاسى یا عیراق تێکەڤتى گۆت، د بزاڤێن مەدا بۆ گەهشتن ب دیالۆگا نشتیمانى بەردەوامین و مە دڤێت وەلات بەرەڤ ئاشتی و سەقامگێریێ بچیت و حکومەتا داهاتى رەنگڤەدانا هەمى بۆچوونێن جیاواز بیت و پارێزەرێ مافێن هەموویان بیت.
د کۆمبوونێ دا بەحسێ رەوشا گشتی یا دەڤەرێ و کوردستانێ هاتە کرن، هەروەسا ب ئاشکرایی و زەلالی هاتنە ئاگەهدارکرن کو ب چو شێوەکی دەلیڤا ڤەکرنا بارەگایی ل کوردستانێ پێ ناهێتە دان، ژ بەر کو جهێ باوەریێ نینن و د گۆتنێن خوەدا راستگۆ نینن، هەر چەندە گەلەک هیڤیی ژی کرن و داکۆکی کر کو ب چو شێوەکی دژایەتی و دوژمنایەتیا مە ناکەن، و ل دێ ل ژێر فەرمانا مە بن، لێ ئەم رازی نەبووین. ل دوماهیا کۆمبوونێ راگەهاند کو دێ عەباس شەبەکی ئاگەهدار بکەن، یان ئەو ب خوە بهێت، یان ژی ئەو دێ دەستان ژێ بەردەن و چنە مالێن خوە.
ئەڤرۆ رۆژا جیهانى یا ئاخێ یە، نەتەوەیێن ئێکگرتى ژى راگەهاند، کێمیا بهایێ خوارنێ مەترسى ل سەر چاندنێ دروستکریە.
مالکی کۆچکا سەرۆکاتیا وەزیران داگیر دکەت
دهوک… خوێندکار داخوازا پشتەڤانیێ ژ سەروک بافڵ جلال تالەبانی دکەن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ئومێد سەباح: مە کار بۆ نەهێلانا رۆتینێ و زێدەکرنا داهاتی کریە
سەرەکى جیهان راگەهاندنا ئۆرۆپا: ژن سەرکێشیا شورەشەکا نوو ل ئیرانێ دکەن
سەنتەرێ لەندەن یێ ڤەکۆلینێن ستراتیژی تایبەت بۆ بادینان: سودانی کارتێکرنەکا ڕاستەوخۆ نابیت ل سەر بڕیارا سیاسی ل عیراقێ
سەرەکى گۆتار بارزانیێ نەمر و چارەسەرکرنا ئاریشەیێن جڤاکى
سەرەکى ئەڤرۆ
رێزگرتن ل دابونەریتێن جڤاکا خوە.
دکتۆر شاکر عەبدولرەحمان، رێڤەبەرێ ساخلەمیا زاخۆ گۆت: “نەخۆشخانەیا تەنگاڤیان ل زاخۆ پێدڤی ب نووژەنکرنێ هەبوو، لەوما ب بزاڤێن بەردەوام یێن ئیدارەیا سەربخوە یا زاخۆ و ب پشتەڤانیا مەسرور بارزانی، سەرۆکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ ئەڤ نەخۆشخانە ب گوژمێ 700 ملیۆن دیناران ب شێوەیەکێ سەردەمیانە هاتە نووژەنکرن و بەرفرەهکرن و هەژمارەیەکا ئامیرێن نوو ژی بۆ هاتنە دانان، زێدەباری هندێ ژی هندەک پشکێن نوو ژی د ناڤ ڤێ نەخوشخانەیێ دا هاتنە ڤەکرن، ئێدی ئەڤ نەخۆشخانە دێ د خزمەتا وەلاتیان دا بیت ب شێوەیەکێ گەلەک باش، دیسا هەژمارەیا تەختان د ناڤ ڤێ نەخۆشخانێ ژی دا هاتنە زێدەکرن بۆ 60 تەختان”.
لێ؛ تەنها دگەل پاشەرۆژێ دانوستاندنێ دکت.
عیراقکوردستانگرنگ بو سلایدینوچە
سترانبێژ محەمەد مستەفای گۆت: ژبەر هندەک کاودانێن کو چێ بووین، ب هی
ڕێڤەبەرێ پەڕتۆکخانا گشتییا دهوک ڕاگەهاند، نێزیکی 200 هزار پەڕتۆکان دپەڕتۆکخانا بەدرخانیاندا هەنە، پڕانیا وان هاتینە پۆڵینکرن و کار یێ بەردەوامە لسەر پۆلێنکرنێ.د داخۆیانیەکێدا بۆ (بادینان میدیا) ئیسماعیل تاهر جانگیر ڕێڤەبەرێ پەڕتۆکخانا گشتی دەربارێ چاپکرنا پەڕتۆکان گوت: ب بڕاورد دگەل ساڵێن بەرێ بهایێ چاپکرنا پەڕتۆکان زۆر ئەرزان بووییە، ئەڤەژی دەلیڤەکا باشە نڤیسکار بەرهەمێن خۆ بساناهی بکەنە پەڕتۆک.
مە چ پەیوەندی ب وان روودان و چالاکییان ڤە نینە یێن ل ناڤخوە تورکیا و ل دژی بەرژەوەندی و وەلاتیێن تورکیا دهێنە کرن. خەباتا مە دژی حکومەتا ئیراقێ یە پێخەمەت مافێن مەیێن رەوا د چارچووڤێ ئاخا ئیراقێ دا و گەلێ تورکیا ژ کێشێن خوەیێن ناڤخوە بەرپرسە.
دادگەها بلند یا بریتانیا
سەرەکی/نوچە/عیراق/بزاڤین سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانی دیبلۆماسیەتا ئێکەتیێ گەش کریە
د دیدارێ دا، سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ سوپاسیا چینێ ژ بەر پێشکێشکرنا پێدڤیێن پزیشکى بۆ هەرێما کوردستانێ د دەمێ پەتایا کۆڤید-19 دا کر.
رێکەتنا تورکیا و روسیا ژ سێ مادەیان پێک دهات کۆ ئاگربەست بهێتەکرن و ڤەکرنا رێکەکا ئارام ب درێژاهیا شەش کیلۆمەتران ل باکور و شەش کیلۆمەتر ل باشورێ سەر رێکا سەرەکی یا 4ئێم و ئەنجامدانا لێگەریانێن هەڤپشک یێن هێزێن روسیا و تورکیا ل دەڤەرێ.
د.عزەت سابر سەرۆکێ لژنا دارایی ل پەرلەمانێ کوردستانێ ئاماژە ب وێ یەکێ کر ژی کو پرانیا وەلاتێن جیهانێ
ئەگەر ئەم بەرپەرێن دیرۆکا پڕ سەروەریا بزاڤا رزگاریخوازا کوردستانێ هەلدەینە و ب هویرى لسەر رابوەستین کو مللەتێ کورد گەلەک سەرهلدان و بەرخودان و شۆرش بەرپا کرینە ل پێناڤ رزگاریا کوردستانێ و گەهشتن ب مافێن خوە یێن رەوا مینا هەمى نەتەوەیەکێ کۆ ئەو ژى سەرخوەبوونە، لێ شۆرشا (11 ئیلۆنێ /1961) کو هاتیە هژمارتن ب مەزنترین و رێخستیترین و ب لەشکرەکێ رێوپێک و باوەریەکا موکم ب هەستا نەتەوى یا شۆرشگیرَى بوویە و خودان دیرۆکەکا پڕشەنگدارە و ئەڤ شۆرشە نە ب تنێ بۆ رزگاریا کوردستانێ بوویە، بەلکو بۆ رزگاربوونا ئیراقێ ژى بوویە ل حوکمرانیا تاکرەوى و دکتاتۆرى و بەلگە لسەر گوتنا مە، کو درووشمێ ڤێ شۆرشێ (دیمۆکراسى بۆ ئیراقێ و ئۆتۆنۆمیێ راستەقینە بۆ کوردستانێ) بوو و درووشمێ پێشمەرگەى ژى (کوردستان یان نەمان) بوو، ئەڤ شۆرشە ب رێبەرایەتیا پارتى دیمۆکراتى کوردستان و ب سەرکردایەتیا بابێ روحى یێ نەتەوا کورد بارزانى مستەفا بوویە، هەر چەندە د دیرۆکا ئەڤێ شۆرشێ دا زۆر جاران هەول و بزاڤ دنێڤبەرا سەرکردایەتیا شۆرشێ و حوکمەتا ناڤەندیا ئیراقێ یا وى سەردەمى دهاتنەکرن کو وان کێشەیێن د ناڤبەرا هەردو لایاندا بهێنە چارەسەرکرن و بزڤرنەڤە بۆ سەر مادێ دەستوورى کو ل شۆرشا (عەبدولکەریم قاسم) دا دان ب مافێن گەلێ کورد هاتبوو دان و د بەندەکا دەستوورى دا هاتبوو کو کورد و عەرەب هەڤپشکن د ئیراقێ دا، لێ ب مخابنیڤە مرۆڤ دبێژیت کو لسەردەمێ حوکمرانیا عەبدولکەریم قاسمى و ژ بەر کاریگەریا دەوروبەرێن عەبدولکەریم و یێن دەرەکى ژى ئەڤ داخوازیێن رەوا دهاتنە پاشگوهخستن و دیسا ئەو زولم و ستەما ل ڤى گەلى دهاتەکرن و هەروەتوڤ ل پشتى نەمانا حوکمرانیا عەبدولکەریم قاسم و عارفى ژى و هاتنا رژێما بەعسا گۆر ب گۆر هەمان هەلویستێ دوژمنکارانە بەرامبەر گەلێ کوردستانێ، مرۆڤ دکاریت بێژیت زێدەتر ژ دەستهەلاتا قاسمى ل کوردستانیان دهاتە کرن، لەوما رۆژ ب رۆژێ هەلویستێ نەتەوى ل جەم تاکى کورد موکم دبوو و کۆم ب کۆم ب هەمى ئایین و نەتەوە و مەزهەب و تەخ و توێژڤە خەلکێ ب شەرەفێ کورد و کوردستانێ پەیوەندى ب شۆرشێ دکرن و دبوونە پێشمەرگە بێ بەرامبەر و ب نان و چەک و پارزینکێ پڕ بیروباوەر، د ڤێ شۆرشێ دا چەندین داستانێن بێوێنە لسەر دەستێن پێشمەرگەى هاتنە تۆمارکرن و دربێن مەزن ل دوژمن و دویڤەلانکان دهاتنە وەشاندن مینا داستانا زاویتە و مەتین و هندرین و زۆزک… هتد.
حکومەتا هەرێما کوردستانێ د شەش مەهێن ئێکێ یێن ئەڤ ساڵەدا زێدەتر ژ 628 ملیۆن دولار قەڕێن کومپانیێن نەفتێ داینە.فەرمانگەها میدیا و زانیاریێن حکومەتا هەرێما کوردستانێ دبێژیت: ددەمێ سێ مەهێن ئێکێن یێن ئەڤ ساڵەدا حکومەتا هەرێمێ 206 ملیۆن و 104 هزار و 626 دۆلار و دسێ مەهێن دووێ یێن ئەڤ ساڵەدا 422 ملیۆن و 465 هزار و 576 دۆلار قەرێن ساڵێن دەربازبوویێن کومپانیێن نەفتێ داینە.
مەکتەبا سیاسی یا پارتی چەندین پۆستێن بلند ئێکلا دکەت
یێ خاترا خوە دخوازن
دلی بانگ کر خوەشم ئێدی م ناڤێ پارە و پایە
سەرەکی/ئابوری/د. زێباری تایبەت بۆ بادینان میدیا : بهایێ دۆلاری داناکەڤیت
دزینا ئەردی و خوەسەپاندن ل سەر مولکێ گشتی.
بازبدە بۆ ناوەڕۆکی سەرەکی
ئەندامەکا کۆنگرەیێ 14 یێ پارتی دیموکراتی کوردستان ڕاگەهاند، د کۆنگرەیێ 14ێ پارتی دا ڕێژەیا پشکداریا ئافرەتان د پرۆسەیا دەنگدانێ یا تایبەت ب هەلبژارتنا کومێتا ناڤەندی یا نوو ژی دا ب رێژەیەکا بەرچاڤ هەمبەر کۆنگرەیێن بەرێ زێدەبویە، ئەڤ چەندێ ژی دێ ڕەنگڤەدانەکا هەری باش د پێشڤەبرنا ئافرەتان دا د پرۆسەیا سیاسی دا کەت.
وەزارەتا سامانێن سروشتی، د بەیانناماەکێدا ب توندی ئەو هێرشە شەرمزارکر کو چەندین جارە ژێرخانا مەدەنی ل هەرێما کوردستانێ دبیتە ئارمانج و گرۆپێن چەکداری یێن ئیراقی یێن ژ دەرڤەی قانوونی تۆمەتبارکرن.
بریاربوو رۆسیا ل رۆژا شەمبیا بووری غازێ ب رێکا بۆریا نۆرد ستریم 1 بۆ ئەورۆپا ب هنێریت، لێ ئەو پرۆسەیە نەهاتە کرن و کۆمپانیا گازپرۆم راگەهاند کو ژبەر کێشەیێن تەکنیکی بوویە.
زەمبیلفرۆش د ناڤبەرا حوکمدارێ پێگەهشتى
هەروەسا دبێژیت: ئەز داخوازێ ژوان کەسان دکەم یێن خوەپێشاندانا دکەن ب هیچ ڕەنگەکی توتدو تێژیێ بکارنەئینن ژبەرکو چو کێشان چارەناکەت بەلکو دێ مەزنتر لێ کەن.
پێشکێشکرن : بلبل شێخ عەبدوڵا ب مێهڤانداریا : داود شێخ جندی ئەندامێ سەرکردایەتیا ( ی
چەند دیتنەک ل دور هەلبژارتنێن پێشدەم یێن تورکیا
هەر د وی کۆنگرێ رۆژنامەڤانی دا ئەمەل جەلال، سەرۆکا دەستەیا گشتی یا گەشت و گوزارێ ل کوردستانێ دیار کر، تۆپبارانا سۆپایێ تورکیا لێدانە ل کەرتێ گەشتیاری یێ هەرێما کوردستانێ و ئەو دێ د دەمەک نێزیک دا مەزنترین چالاکیان ل وان جهێن گەشتیاری ئەنجام دەن، دا کو دوبارە باوەریێ بۆ تیمێن گەشتیاری دروست بکەن کو ئەو دەڤەرە د ئارامن.
بارزانی و بزاڤا رزگاریخوازا کورد 1975-1990
کۆت ژی: دەمەکێ درێژە ل سەر بەرویکا خۆ کرێیا پەرتووکخانەیێ ددەین، چونکی چ داهات ژێ ناهێت و خواندەڤان قەستا مە ناکەن و بازاڕێ پەرتووکان ل کەرکوک نەمایە.
وەکو مەیێ خۆش و کەهى
لایەنگرێن موقتەدا سەدر داخواز دکەن بەربژارێ راسپاردی بۆ پێکئینانا حوکمەتا نوو یا ئیراقێ بەربژارکرنا خوە ڤەکێشیت، ل دۆر وێ چەندێ ئەڤ پەرلەمانتارە دبێژیت” مە پێزانین نین نکا هەڤپەیمانیا چارچوڤێ هەماهەنگیێ بەربژارێ خوە ڤەکێشایە یان نە”.
ب هەر رەوش دایکا شێرۆی خوە گەهاندە دایکا بنەفشێ، دایکا بنەفشێ ل گەل مێرێ خوە ئاخفت. ئەوی ئێکسەر پشتگیریا خوە بۆ ڤی بابەتی دەربڕی و گۆت ئەز دێ بێژمە خەزیرێ وێ ژی، وەسا خەزیر ژی رازی بوو و گۆت سەگڤان وەکی کوڕێ مەیە و گەلەک زەحمەت ب تەرمێ شێرۆیێ رەحمەتی ڤە یێ بری و مرۆڤەکێ باشە و کەسەکێ جامێرە. دەمەکێ درێژ پێ نەچوو، بنەفش رازی بوو شوی ب سەگڤانی بکەت و وەکر.
گرنگیدان ب کەلەپۆر و دابونەریتێن جڤاک و وەلاتێ خوە و بۆ بهێتە دیارکرن کا گرنگیا وان چیە.
سەرەکی/بەرنامە/ستونا مرازا/ستونا مرازا 9-12-2020
مام لەکاتێکدا یەکێتی دروستکرد هیچ ئومێدێک نەمابوو ، ئاخر وەرن بیر بکەنەوە ئەگەر مام جەلال نەبوایە کێ
دایک هەمی تشتە، لێ باب ژی هێز و پشتە!
ئەو یەک د دەمەکێ دایە کو نێزیکی مەهەکێ یە خوەنیشادان ل ئیرانێ و پڕانیا باژێرێن رۆژهەلاتێ کوردستانێ بەردەوام دکەن و هەتا نها 24٠ کەس هاتینە کوشتن و هژمارەک زێدە وەلاتی ژی بریندارن و ئیرانێ هێلا ئینتێرنێتێ بڕیە دا کەس نەزانیت کا چ روو ددەت، ب تایبەتی ژی ل باژێرێن رۆژهەلاتێ کوردستانێ توندوتیژی ل دژی خەلکی هاتیە بکارئینان و رێکخستنێن مافێن مرۆڤی یێن جیهانی ژی هۆشداریێ ددەن کو دڤێت رێگری ل ئیرانێ بهێتە کرن.
عەلا و جەمال هەردو کوڕێن حوسنى مبارەک
ژڤانێ کەوێ 16-11-2٠21
سەرەکى فەیسبۆک ئەندامەکا پەرلەمانێ کوردستانێ: شانێن نڤستى یێن د ناڤ ئاواران دا هەین
دز ل زاخۆ هاتنە گرتن
و مال و گیان ڤە پشتەڤانێن شۆرەش و پێشمەرگەیان بوو هەکە ئەو نەبان شۆرەش نەدبوون، لێ مخابن وەکى پێدڤى گرنگى ب کەسوکارێن ئەنفالکریێن بەهدینان نەهاتیەدان و هەتا نها ژى یەک تەرمێ وان نەهاتیە زڤراندن بۆ کوردستانێ و دەڤەرا بەهدینان، هزاران سلاڤ ل سەر گیانێ پاکژێ ئەنفالکریێن دەڤەرا بەهدینان و تەڤایا شەهید و ئەنفالکریێن کوردستانێ بن.
سەرەکی/ئەدەب و هونەر/ئەدەب/(ی.ن.ک): دیرۆک هەردەم ب شانازیڤە دێ بەحسێ دڵزار کەت
فەرمانگەها میدیا و زانیاری د ئامارەکا خۆ دا راگەهاند: د حەفتییا بۆری دا 872 حالەتێن هەڤژینیێ ل هەرێما کوردستانێ هاتینە تۆمار کرن کو 204 ژێ ل پارێزگەها دهۆک بووینە و 106 حالەتێن بەردانێ ژی هاتینە تۆمار کرن کو 17 ێ ژێ ل سنوورێ پارێزگەها دهۆک بووینە.
نۆلا یارا مشت دالەهى
گۆتژی:” سۆنەتکرن گەلەک یا خەلەتە دهەیڤێن ئێکێ دا ژ دایکبوونا زارۆی بهێتەکرن، چونکو ئەڤە گەلەک حالەت مە دیتن ب تایبەتی ژی من دیتینە زارۆ ژیێ وی چار سال و پێنج سال بووینە هەردەم گازندە ژ زکێ خوە کرینە دبێژن زکێ من دئێشیت پشتی ئەم پشکنینا وی زارۆی دکەین دێ بینین کونکا وی یا بەرتەنگە و گەلەک یا بچووکە و دەمێ ئەو زارۆک دچیتە دەستئاڤا زراڤ وی دەمی راست و راست ناچیت، بەلکو یا دەرڤە یا بهێزە بۆ سەری دچیت، ژبەرکو سەرکێ ئەندامێ وی یێ نێرینە یێ تەنگە و ئەم دێ پسیار کەین دێ دایک بێژن مە حەفتیا ئێکێ دا یێ سۆنەتکری
بوونە دەهبە و
پشتی کۆمبوونا نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ و عەمار ئەلحەکیم، سەرۆکێ ڕەوتێ حیکمە یێ نیشتمانی، قاسم موسەوی ئەندامێ مەکتەبا سیاسی یا ڕەوتێ حیکمە یێ نیشتمانی ڕاگەهاند” سەرەدانا نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ بۆ بەغدا یا گرنگە چونکە هەر گوهۆڕینەکا د پەیوەندیێن د ناڤبەرا بەغدا و هەرێما کوردستانێ دا پەیدا دبن کاریگەریەکا ئەرێنی بۆ چارەسەرکرنا گەلەک ژ کێشەیان پەیدا دکەت”.
ل دەمژمێر 6:30 ئێڤاریا ئەڤرۆ ڕۆژا پێنجشەمبی 21- 4 کچەکا ئێزدی یا ئاکنجی ل کەمپا دەرکارێ دسنوورێ ئیدارا سەربخۆیا زاخۆدا دووماهی ب ژیانا خۆ ئینا.پەیامنێرێ بادینان میدیا ل زاخۆ ڕاگەهاند، کچەکا تەمەن 20 ساڵی بناڤێ (س
گەر ئەز بینم گولەکا گەش
سەرەکی/ژنان/خانم شاناز پشتەڤانیێ ل کەمپینا بەرهنگاریا ژنکوژان دکەت
د نها دا ب ڕێیا چەند هەوەکان بزاڤ هەنە بۆ دەست ب سەرداگرتنا چەکێن بێ مولەت دا ل هەمی دەڤەرێن هەرێما کوردستانێ کو ل 24ی ڤێ مەهێ دەست پێ هاتیە کرن و هەتا 3٠ی ئۆکتۆبەرێ دێ یا بەردەوام بیت. کو بناڤێ هەفتیا داماڵینا چەکی هاتیە بناڤکرن.د ڤی کەڤانی دا هێمن میرانی ڕێڤەبەرێ گشتی ل وەزارەتا ناڤخۆییا حکومەتا هەرێمێ د داخۆیانیەکێ دا دبێژیت : ئەو هەمی پارێزگەهو ئیدارێن سەربەخۆ هاتینە ئاگەهدارکرن کو لیژنێن ئەمنی کۆم ببن ودەست ب هەوێن پشکنینێ ل هەمی جهێن گشتی بکەن ب ڕێیا دانانا زاڵگەهان ل جادێن گشتی و دەست ب سەر چەکێ بێ مولەت دا بگرن
هەتا هەناسەیێن نەرم
هەر دەه گەنجان ئێک ژی هەلگری نەخۆشیا شەکری یە و پێشبینی دهێتە کرن ل سالا 2030ێ هەر 9 کەسان ئێک ژی هەلگرێ نەخۆشیا شەکری بیت”.
بیلتەمام دسپێرە رەوەندی و بخوە ژی ڕووس و تازی و سەرکۆل و پێخواس دچتە سەرێ بەری و دەست بە دوعایێ دکەتن، وەکو ڕەوەند مای بتنێ جلێد وی سواری ھەموو بەرھەڤکری و چەکێد وی گرێدای ل ھەسپی سوار دبتن و لباسێد وی ژی دانینتە بەرا خوە، ل وێ ناڤێ، ئەو مرۆڤێ لسەر بەری دفە کرە، کو لو مرۆڤ تۆ چ دکەی، ڕەوەند گازی دکەتن تۆ دوعا خوە تەرک مەکە، خودێ مرازا من دایی، ئەڤە ئەز چوومە حالێ خوەدانێ تو ژی دوعایێ بکە دا خودێ میرێ مرازانە دا مرازا تە ژی بدەتن، ڕەوەند ئەڤی خەبەری دبێژیتن و رکێبان ل ھەسپی ددەتن، یا ئەللاھ دچتە شۆلا خوە، خوەیێ ھەسپی وەسانێ ڕووس و تازی دمینیتن و ب ژاری تێتە مالا خوە، ڕەوەندی ئەو ھەسپ و چەک وەسانێ بری و چوویە شۆلا خوە، ئێدی ژ وی وەقتی و زەمانی، ناڤێ وی بەری مایە بەرێ مرازان، و ئەڤ قسسەیە ژی دنێڤا عالەمێ دانێ بوویە داستان ضرب المثل، وەکو یەک حیلەیێ ل یەکی بکەتن دبێژیتن کو ئەڤە ژی ئەحوالێ بەرێ مرازانە.
هەرچەندە شارەزایەکێ سەقای پێشبینی دکەت هەتا هەشت رۆژێن ئێکێ یێن هەیڤا بهێت ژی پلەیێن گەرمێ ل هەرێمێ گەلەک بلند نەبن لێ سایتەکێ ناڤدارێ سەقای پێشبینی دکەت پلەیێن گەرمێ ل پارێزگەها دهۆکێ هەتا رۆژا 29 ی ڤێ هەیڤێ ژی گەلەک بلند نەبن.
سەرەکی/بەرنامە/شیرەتێن ساخلەمیێ/شیرەتێن ساخلەمیێ 9
ئەگەر ب وژدان بەرێ خۆ بدەینە ژیێ پارتیا مە ژ سالا 1946ێ تا ئەڤرۆ، بەسە کو بێی گومان بێژین: پارتیەکە و مەزنتر ژ پارتیەکێ. پارتیەکە حەلیایە ناڤ لەشێ نەتەوەیا خۆ یا مەزن و نشتیمانپەروەریێ دا، کو ل هەر جهەکی نشتیمانپەروەری هەبیت، ئەو ل وێرێ یە و ئەگەر نشتیمانپەروەری ژ رێکا خۆ دەرکەفت ژی، ل وی دەمی مل ب ملێ خێرخوازان دێ کار بۆ ڤەگەڕاندنا وێ بۆ سەر رێکا دروست کەین.
سەرەکى گۆتار دۆئالیزما ترس و هزرا ئازاد
هۆلا رێڤەبەریا رەوشەنبیریا قەزا سێمێلێ ب ئامادەبوونا ئەلیتێن (کەسایەتێن) ژ ئیراق، ترکیا، سوریا، ئیران، سوێد و ئەلمانیا، ب خەمێن مەزن و خەیالێن مەزنتر قەستا دهۆکێ کرن، ل فیردەوسا هندابوویی دگەریان، خەوندار و ژ گیانێ سەردەمێ نوکە ئازادبووی دفڕین، بۆ خوە سەردەمەکی تایبەت ب خوە ڤە چێ دکرن.
گوتارا ئاینی 8-22 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سەلاحەدین دەمیرتاش بەحس ل رەوشا نوکە یا کوردان دکەت
پشتی دەستێوەردانێن ئاشکرا یێن روسیا د رۆژهەلاتێ ئوکرانیا دا و هاتنا سەربازی و تانکێن روسی بۆ ناڤ ئاخا ئوکرانیا ب مەبەستا پشتەڤانیا جوداخوازێن ئوکرانی، سەرۆک وەزیرێن بریتانیا دێیڤد کامیرۆن د داخۆیانیەکێ دا گۆت: » هەبوونا سەربازێن روسی د ناڤ ئوکرانیا دا ناهێتە قەبوولکرن و د چەند رۆژێن دی دا دێ ل گەل ئێکەتیا ئورۆپا سزایێن نوو ل سەر روسیا سەپینین«.
هەروەسا دیارکربوو”هەرێما کوردستانێ وەکو بەردەوام دێ پشکەک بیت ژ چارەسەریێ، لەوما داخوازێ ژ ئالیێن سیاسی یێن پەیوەندیدارێن ئیراقێ دکەین بهێنە هەولێرا پایتەختا دویێ و دەست ب دانوستاندنێن ڤەکری بکەن و ل سەر بنەمایێ بەرژەوەندیێن بلند یێن وەلاتی بگەهنە لێکتێگەهشتن و رێککەفتنێ. هیچ کێشەک نینە ب دانوستاندنان نەهێتە چارەسەرکرن”.
ناڤهاتی ئاماژە دا وێ چەندێ کو وی ل سالا 2018 ئەلبۆما خوە یا بناڤێ (چومە وارێ ژیانێ) کو ژ 13 تراکان یا پێکهاتیبوو بەلاڤکریە و گۆت: “هەموو دەمان مالباتا من پشتەڤانێن من یێن سەرەکی نە د کارێ هونەری دا و سۆزدێ ددەم بەردەوام کارێن نوو یێن هونەری ئەنجام بدەم”.
عەبدلزەهرە هنداوی پەیڤدارێ وەزارەتا پلاندانانا عیراقێ د نویترین چاڤپێکەڤتنا خۆیا تێلەڤزیۆنی دا راگەهاند: لێ رێژا هەژاریێ ل هەرێما کوردستانێ 12% ێیە و ب هەڤبەرکرن دگەل پارێزگەهێن ناڤەڕاست و باشوورێ عیراقێ، رێژا هەژاریێ ل هەرێمێ کێمترە.
دیدارا تایبەت: ب مێهڤانداریا : ئەمین بابە شێخ ئەندامێ مەکتەبا سیاسی یا( ی.ن.ک)
رێبەرێ رەوتێ سەدری دیارکر ژی، بۆ وێ چەندێ ئیراق بێ حوکمەت نەمینیت و رەوشا ئەمنی و ئابووری و خزمەتگوزاری خراب نەبیت، دەلیڤێ ددەمە سێکا پەکخەر بۆ وێ چەندێ دانوستاندنان ل گەل هەموو فراکسیۆنان بکەن بێ جوداهی بۆ پێکئینانا حوکمەتا زۆرینەیا نیشتمانی، بێ فراکسیۆنا سەدری هەر ژ ئێکێ هەیڤا رەمەزانێ و بۆ دەمێ 40 رۆژان.
ل دووماهیێ بەشاری گۆت: سەندیکا هونەرمەندان گەلەک یا هاریکارە بۆ ڤەکرنا پێشانگەها وەکو دابنکرنا هۆلێ و راگەهاندنێ و ریکلامێ، ژ دەرڤەیی وەلاتی هەمی مەزاختیێن پێشانگەهێ ژ لایێ شێوەکاری ڤە دهێنە دابینکرن و بها گەلەک د گرانن، گەلاریا دهۆکێ ژی هەردەم دەرگەهێن خوە بۆ شێوەکاران ڤەکرینە.
ئەلمانیا دەرمان بۆ پەنابەرێن هەرێمێ هنارتن
سەرەکی/بەرنامە/گۆتارا یٔاینی 22-2022
ئایینا کریستیانی ل سەردەمێن جودا جودا، مینا هۆکارەکێ بۆ لهەڤهاتنا هۆز و عەشیرەتان و ژ لایەکێ دن ڤە ژی مینا ئەگەرێ شەڕ و ئالۆزی د ناڤبەرا شاە و میرێن وان دورگەهان، رۆلەکا چارەنڤێسساز گێرایە. پشتی تێکچوونا پشکا رۆژئاڤایا ئیمپراتۆریەتا مەزن و ب هێزا رۆم (دەڤدۆرێن سالێن 34-67 زاینی) هۆزێن "جێرمان" و "بەربەران" دەستهەلاتێن خوە ل سەر ئورۆپا سەپاندن و تشتەک کو ل مێژویێ دا ب ناڤێ "چەرخا ناڤین" دهێتە ناسین، هاتە دەستپێکرن.
سەرەکی/جڤاکی/ل سعودیێ هەر سەعەتەکێ 7 حالەتێن بەردانێ دهێنە روودان
سەیفەدین حاجى بەرپرسێ راگەهاندنا قایمقامیا زاخۆ بو ئەڤرۆ نیوز دیارکر ب ئامادەبوونا رێڤەبەرێن فەرمانگەه و دام و دەزگەهێن حکومى، رۆژا 9 ئادارێ هاتە دەستنیشانکرن بۆ پاقژکرنا باژێرێ زاخۆ و گۆت: بەرنامە بو هاتیە دارێتن کو سەرجەم فەرمانگەه و فەرمانبەر و وەلاتى ژى دێ پشکداریێ د ڤێ رۆژا پاقژکرنێ دا کەن.
سەبارەت چارەسەریا کێشەیێن ئیراقێ و هەرێما کوردستانێ ل کابینەیا سەرۆک وەزیرێن ئیراقێ، محەمەد شیاع سودانی، مەحموود محەمەد دبێژیت” هەتا نوکە کەلتوورێ چارەسەرکرنا کێشەیان ل ئیراقێ نەبوو، بەلکو کەلتوورێ کۆمڤەکرنا کێشەیان ل سەر ئێک و هەلگرتنا وان بۆ دەمەکی دی یێ بەلاڤبوو، هیڤیا مە ئەوە ئەڤ کەلتوورە ب دووماهی بهێت و د وێ ڕێککەفتنا سیاسی دا ئەوە مە ل گەل ئالیێن سیاسی یێن ئیراقی گرێدای ئەڤ کێشەیێن هەین بهێنە چارەسەرکرن”.
بارێن گران
پشتى کو لیژنەیێ لیکۆلینەڤە دکر و ئەنجامێن وى ب راستى و دروستى دا گەهیننە دەستێ بارزانیێ نەمر، پاش بارزانیێ نەمر ب جودا جودا دا گازى هەردو لایەنێن خودانێن ئاریشەیێ کەتن کو راستى و دروستیا روودانێ ب ڤى رەنگى بوویە و گەهینتە وان و پاش دا لیژنەیەکا دى پێکئینیت ل دانەعەمرێت هەردو لایەنان و مامۆستایەکێ ئایینى و دادوەرەکێ ژى دا بەرهەڤکەت هەم وەکو شەریعەتێ ئیسلامێ و وەکو قانوون ژى کا ئەوێ زولم لێهاتیەکرن ژ هەردو ئالیێن ئایینى و قانوونى ڤە هەتاکو مافێ وى بهێتە زڤراندن و ئەوێ زولمکرى ژى بگەهیتە مافێ خوە و بریارا دووماهیێ ژى بریارا لیژنێ بوویە و چ بریار هاتبادان دا ئەو بریار بیت و هەلبەت بریار ژى دا یا دادوەرانە بیت، ئەڤە ژى ل وى سەردەمى دهاتە کرن کو خودانێن ئاریشێ ڤیابا ل سەر دەستێ بارزانیێ نەمر ئاریشەیا وان هاتبا چارەسەرکرن.
ڤەکۆلینەکا نۆژدارى یا نوى هوشداریێ ژ وى حبرێ بۆ تاتووى بکاردئینن د دەت و دبێژیت، وى حبرى ماددەیێ کیمایی پەنجەشێرێ تێدایە.ل زانکۆیا نیۆیۆرک زانایان ڤەکۆلینەک ل سەر 56 کەسان ئەنجامدا کو تاتوو ل سەر لەشێ خۆ دروست کرینە، دەرکەڤت کو ئەو حبرێ بۆ تاتووى دهێتە بکارئینانە پێکهاتەیێ (ئازۆ) تێدایە و ماددەیەکێ بەنجەشێرێیە.ئاماژە ب وێ چەندێ ژى کر، هندەک ژ حبران پێکهاتەیەکا بچوویک تێدایە کو قەبارێ وان 100 نانۆمەترە و شیان هەنە بچنە دناڤ خانەیێن لەشى دا و بەنجەشێرێ دروست بکەن.زانا دبێژن، ئەو کەسێن تاتووى دروست دکەن مەترسیا تووشبوونێ ب بەکتریایێن جوراو جور هەیە ب ئەگەرێ وێ چەندێ کو ژ پیستى دچیتە ناڤ لەشى و برێکا خووینێ ئەگەرێ ڤەگۆهاستنێ هەیە، وەک، هەودانا مێلاکێ.بەحس ل وێ چەندێ ژى کر، حبرێ تاتووى پێکهاتەیێن وەسا تێدانە کو د چنە د رێزبەندیا ماددێن بەنجەشێرێ دا وەک، ئازۆ، ئوکیسى تیتانیۆم، ئیسانۆل کو ئەگەرن بۆ ژەهراویبوونا خوینێ.ئاماژە ب وێ چەندێ ژى کر، ئەو ماددە دەمێ بەر ب هەتاڤێ دکەڤن یان ب بەکتریایان پیس دبن دبنە ماددەیێن بەنجەشێرێ.
ئەڤرۆ ئێڤاری لسەر رێکا ئیبراهیم خەلیل رویدانەکا ترافیکی د ناڤبەرا ترۆمبێلەکا تەکسی و بارهەلگرەکێ دا چێبوو و شۆفێرێ تەکسیێ ژیانا خۆ ژ دەست دا.
سەرەکى ناڤخۆ روودانێن هاتنوچوونێ ل هەرێمێ زێدەبووینە
پارێزەرێن ملیاردێرێ ئەمریکى دیارکرن؛ ماسک مافێ خۆ یێ کەنسلکرنا کڕینا تویتەرى و دەستبەردانێ ژ هەڤبەستێ بکارئینا.
ئەڤرۆ دوشەمبێ رەجەب تەیب ئەردۆگان، سەرۆککۆمارێ تورکیا گۆت: هێرشێن تورکیا ل باکۆرێ سووریا(رۆژئاڤایێ کوردستانێ) و باکۆرێ ئیراقێ(هەرێما کوردستانێ)، بتنێ ل سەر هێرشین ئاسمانى ناراوەستن و دێ هێرشێن پیادە ژى دەستپێکەن و بۆ ڤێ چەندێ ژی ئەم یێ ئامادەکاریان و دانوستاندنان ل گەل رایەدارێن سەربازی دکەین.
کاریکاترنوچە
بەرجەستەیە ، رێبازەکەی بەسەربەرزی دەتهێلێتەوە.
سەرەکی/بەرنامە/گوتارا ئاینی/گوتارا ئاینی 19. 2022
بوداى ل 29 سالیێ کۆچکا خوە هێلا و ل 80 سالیێ ل 480 پ.ز مر.
سەرەکى فەیسبۆک رێڤەبەرێ قەرێن بچووک: هەر کەسەکێ قەرێ خوە نەزڤڕینیت پرۆژێ وی دێ هێتە...
زەینەب محەمەد: زێدەتر ژ 1500 زارۆکان ل سەر جاددێن دهوک کار دکەن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ژێدەرەکی ژ مووسل بۆ سایتێ (الخلیج اونلاین) دیارکر” وەلاتیێن لایێ چەپێ ژ مووسلێ یێن دبن گەفا کارەساتەکا مرۆڤایەتی، هەکە بڕینا ئاڤا ڤەخوارنێ بەردەوام بیت”.
ناڤهاتیێ ئاماژە د وێ چەندێ کو پرۆژەکێ دی ژی یێ هونەری ل بەردەستێ وێ هەیە ئەو ژی گۆتنا سترانەکێ یە ل سەر هەر چار پارچێن کوردستانێ کو دێ 10 سترانبێژێن کورد د ڤێ سترانێ دا پشکداربن، بەلێ نوکە چاڤەڕێ وەزارەتا رەوشەنبیری و لاوان یا حوکمەتا هەرێما کوردستانێ دکەت کۆژمەکێ پارەی بۆ تۆمارکرن و کلیپکرنا ڤێ سترانێ ب مەزێخیت، ژ بەر کو وەزاەتا ناڤهاتی سۆز دایە کو کۆژمەکێ پرەی ژ ئالیێ وان ڤە بۆ ڤێ سترانێ بهێتە مەزاختن و گۆت: “من دڤێت ب رێیا گۆتنا سترانان خزمەتا وەلاتێ خوە بکەم، بەلێ چوجاران ناچمە ئاهەنگێن تایبەت و داواتان بتنێ کارێن خوە یێن هونەری ل دەزگەهێن ڕاگەهاندنێ و سۆشیال میدیایێ دا بەلاڤ دکەم”.
پەڕلەمانتارەک مزگینییەکا نەخۆش ددەت
بافڵ جەلال تاڵەبانی سەرۆکێ ی ن ک ل بەغدا ل گەل ماتیۆ ماکفارلان فەرماندێ گشتیێ…
قوباد تاڵەبانی سەرەدانا نڤیسەر و وەرگێرێ مەزنێ کورد د. عەزیز گەردی کر
خویاکر” بڕیاربوو ل دەستپێکا هەیڤا ئۆکتۆبەرا داهاتی هەلبژارتنێن پەرلەمانێ کوردستانێ بهێنە ئەنجامدان، بەلێ دەم نەمایە بۆ ڤێ پرۆسێ د ژڤانێ بۆ هاتیە دیارکرن دا هەلبژارتن بهێنە ئەنجامدان و ژئالیێ تەکنیکی ڤە چو بەرهەڤی نەهاتینەکرن، کۆمسیۆن ژی نەهاتیە کاراکرن و رێککەفتن ژی نەهاتیەکرن و رەوشا ئیراقێ ژی یا ئالۆزە وئەڤە هەموو بووینە ئەگەرێ پاشخستنا هەلبژارتنان، ڤێجارێ ژی وەکو دیار دێ پەرلەمانێ کوردستانێ ژیێ خوە درێژکەت و ب دەنگێ پتریا پەرلەمانی دێ ژیێ پەرلەمانی هێتە درێژکرن”
بوون، د روودانەکێ دا ب ڤیانا خوەدا خوەندا ژی ڤەبوون و ژ هینگێ هەتا نوکە وەک کەسەک ل نیڤا خوە یا دى بگەریت و بارکوردێ وان وەک ئێک بیت،کەسێ نیڤا خوە نەدیتیە، ئەڤێن دبێژن مە یا دیتى، ئەو بخوە وەسا تەخمین دکەن پشتى بۆرینا دەمى، دیار دبیت بارکورد و کۆدێ وان ئێک نینە, هەمى چیرۆکێن ئەڤینێ هەول و بزاڤن بۆ دیتنا کۆدێ دیتر، ئەوێ هەمى کەس ل پارچا خوە یا دى دگەرهیت, ڤێجا ئەڤ رۆژا ئیشقێ شەقیبوونەکا مرۆڤانە بۆ دووڤچوونێ ل پشکەکا وندا و وەک دیار ناهێت دیتن ژى ژ سەربۆرێن ئاشقان دیارى رەوش ب چى رەنگى یە…سلاڤ ل ئەڤینداران
کابرایەکێ ئەنفالچی
لێکۆلینەک مفایەکێ نوى یێ ڤاکسینێ ئینفلوێنزایێ ئاشکرا دکەت
پشتی دەستپێکرنا شەری د ناڤبەرا ئیراقێ و ئیرانێ دا ل ئیلۆنا 1980ێ، رژێمێ هەوەکا ناڤ نڤیسینا وەلاتییان
دهێتە پێشبینی کرن رۆژا چارشەمبی تۆزبارین ب دووماهی بهێت – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ئەڤرۆ بهایێ پەترۆلێ 2%ێ بلند بوو، هەر بەرمیلەکا پەترۆلا برێنت ب 86.36 دۆلاران بازار پێ هاتییەکرن.
رێبوار رەمەزان، د دیدارەکێ دا بۆ رۆژناما ئەڤرۆ گۆت: دەمێ وان سالێن من دەست ب نڤیسنێ کری بەهرا پتر ئەو بەرهەمێن من چاپکری ل سەر ئەنفال و جینۆسایدا گەلێ کوردستانێ بوونە و ب بەلگە من ڤیایە وان تاوانێن دەرهەقی مللەتێ کورد هاتینە کرن نیشا جیهانێ بدەم، و هەتا نوکە من 132 بەرهەمێن چاپکری هەنە و هژمارەکا بەرهەمان ژی بۆ چاپێ د بەرهەڤن، ئەو روودانێن بسەر بارزانیان و گەلێ کورد هاتین ل سەر دەستێ رژێما بەعس.
ئەنفال بۆیە وەک قەدەری ئەزەلی لێهاتووە چونکە تەماحی دونیای زائیل نامانپەرژێنێتە سەر مەحکەم کردنی دینگەی نەتەوەییمان.هیچ ناخۆشی و نەخۆشی و تەنگانەیەک وا دیزاین نەکراوە کە بۆ بەرگی کوردی لێقەوماو و کوردستانی گەمارۆدراو پەراوەکرابێت و دوورابێت. گشتی ئەم دەرد و خەمە ڕاست نییە و هەمووی دەستکردی زوڵموزۆری بەشەری تەماعکار و غەوارە و قەوماوی بندەستی و شپرزەیی و دەستەوەستانییە. راپسکانی ژیری و رابوونی زەین روونی و تەگبیری پێکەوەیی لێکدانەوە و را و رێگا جیاوەزەکانی گەرەکە. ئەوە تاقە دەرمانە تا نەزیفی بەسەرهاتەکانی زام و خەم رابگرین و لە نوقتەیەک بیپێچینەوە. تا تەقویمی یادی مەرگەساتی لە شوێنێ بوەستێ و چیتر مۆنۆمێنت و یادنامە و ئەمنەسورەکان و تازێخانەکانمان فراوانکردن و گەورەکردنیان نەوێت.یادەکان بۆ ئەوە باشن دوای کوڵی گریان دەستەیەک ئیرادە و دەسکێک وزەی بەتینی بۆ بخوازین
برینداران ئەوێن پێدڤی بکەن و هندەک بریندارێن دیتر ژی ژ بەر دژواریا برینێن وان ژ بۆ نەخۆشخانا هەوارهاتنێ ل دهۆکێ هاتنە ڤەگوهاستن، دوهی و ل دووڤ داخوازیا وان برینداران چار ب رێیا ئەمبۆنلانسان بۆ هەولێرا پایتەخت هاتنە ڤەگوهاستن و ل وێرێ دا ژی ب فرۆکەکێ بۆ بەغدا هاتنە هنارتن، بەلێ چار نەخوەشێن دیتر ل سەر داخوازیا وان نوکە ماینە ل نەخۆشخانا زاخۆ یا گشتی و د بن چاڤدێریا تیمێن نۆشداری دانە”.
ئەرزانترین و بۆهاترین هەلبژارتیێن مۆندیالا قەتەر
ب رح د ئێخستن
پشتی چوار ڕۆژا ئەو زەلامێ ل سلێمانیێ هەڤژینا خۆ دایە بەر چەقۆیا هاتە دەستەسەرکرن و ڕێڤەبەرییا بەرهنگارییا توندوتیژیا دژی ژنان دبێژیت: دۆسیا تاوانباری بۆ پشکا یاسایی هاتیە ڕەوانەکرن و دادوەرێ تایبەتمەند دێ بڕیارێ ل سەر چارەنڤیسێ وی دەت.رازا فریاد، پەیڤدارا بناڤێ ڕێڤەبەرییا بەرهنگارییا توندوتیژیێ خێزانی و ژنان ل پارێزگەها سلێمانیێ ڕاگەهاند، ئەو زەلامێ ل پێشی چوار ڕۆژا هەڤژینا خۆ ب 12 چەقۆیان بریندار کری، ژلایێ هێزێن ئەمنی ڤە هاتە دەستەسەرکرن و دێ ڕێکارێن یاسایی دگەل هێنە وەرگرتن.ژلایێ خۆڤە ئاشتی عەبدوللا، بەرپرسێ پشکا جێندەر ل نڤێسینگەها قوباد تاڵەبانی جێگرێ سەرۆکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ ڕاگەهاند، دماوێ دوو ڕۆژێن دەربازبووییدا هێزێن ئەمنی ل پارێزگەهێن دهوک و هەولێر دوو تاوانبار ل سەر کوشتنا دوو ژنان دەستەسەر کرن، و ل پارێزگەها سلێمانیێ ژی ئەو تاوانبارە هاتە دەستەسەرکرن کو هەڤژینا خۆ ب 12 چەقۆیان بریندار کربوو.
بنگەه د بێ نوشدارن، ژ ناچاری هاریکار و برینپێچ برێڤە دبەن و گۆت: بنگەهێ ئەحمەدێ خانێ ژ 2٠14 وەرە مە ئاڤاهی یێ وەرگرتی و کارمەند نینن ڤەکەین.
ژ بەر لاوازبوونا کەرتێ گەشتیاری هندەک جهان شیانێن مەزاختنا موچێ کارمەندێن خوە نینە
بوو، دهەمان دەمدا لسەر ئاستێ عیراقێ ژی سەرۆک و سەرکردەکێ ئازا و دیمۆکراتیخواز بوو، سەرکردەک کو دمێژویا ۆیا زێڕین دا پێشڕەویا بزاڤا ڕزگاریخوازا کوردستانی دکر، دهەمان دەمدا شیا دسەردەمێ شۆرەشا چیا و چەکداریدا شەنگستێ هەڤپەیمانی و هەڤخەباتەکا دیروکی یا خورستی دگەل لایەنێن ئازادیخوازێن عیراقێ و سەرکردە و هێزێن ڕەسەنێن دژی زوڵم و دیکتاتۆریەتێ ئاڤا و بەرپا بکەت. دەرئەنجام ڕۆژەڤا ئەڤرۆ یا ئازادییا کوردستان و عیراقێ هاتە دی.ژیانا مام جەلال، مینا ژیانا ڕێبەرەکێ بێ وێنە بۆ ماوێ زێدەتر ژ نیڤ چەرخێ مشتی دەستکەفت و سەروەری جهێ شانازیێ یە،ل سەر ئاستێ کوردستانێ مام جەلال نە بتنێ ئێک ژسەرکردێن دیار و بەرنیاس و وێرەکێن شۆرشا ئیلۆنێ بوو، دیسان نە بتنێ دامەزرینەرێ ئێکەتی و شۆڕشا نوویا گەلێ کوردستانێ بوو، بەلکو ئەندازیارێ گۆهڕینێن مەزن و ڕیشەیی بوو، ئەو گۆهڕینکاریێن ب دووربینیەکا ژیواری پێشبینی بۆ دکرن و لژێر وان پێشبینی و بۆچوونان دەلیڤێن زێڕین بۆ گەلێ کوردستانێ رەخساندن و ئەزموونا ئەڤرۆیا هەرێما کوردستانێ کرە بەرهەمێ دید و دونیابینی و خەباتا خۆ.دیسان بۆ ئێکەم جار دمێژوویا خۆیناوی و مشتی ناکوکیێن نەتەوی و ئەتەنیێن عیراقێدا، مام جەلال دەرفەت بو کوردا ڕەخساند پشتی ئەنفال و جینۆساید و کیمیا بارانا هەڵەبجە، ب هەلبژاردنەکا ئازاد و دیمۆکراتی، کوردەکێ شۆڕەشگێر و پێشمەرگە، سەرکردە و سیاسەتمەدارەکێ خاکی بگەهینیتە کۆچکا کۆماری و ببیتە سەرۆک کۆمارەکێ هەلبژارتی.یاد و ناڤێ سەرۆک مام جەلال، هێما و سومبولەکا هەمیشەیە بۆ زێدەتر ژ نیڤ چەرخێ خەباتا بێ ڕاوەستان، ئاماژەیە بۆ تێکۆشانا سەردەمێن دژوار و تێکەل دگەل مێژوویا زێڕینا قوربانیدان و مسوگەرکرنا دەستکەفتێن مەزن و پیرۆز و بێ سنوور.ناڤێ سەرۆک مام جەلال پێکهاتەکە ژ وێرەکی و پێداگیری و بێهنفرەهییا تێکەڵ دگەل حیکمەت وچارەسەریێن نایاب و پەسەند و سەنگین و جوان، ناڤەکە مێژوو دێ وەکو سومبولا بزاڤا کوردایەتی و نیشتمانپەروەریێ و برایەتی و پێکڤەژیانا ئاشتیانە د لاپەرێن خودا پەژرینیت و وەکو تومارەکا زێرین بۆ هەتا هەتا هەمبێز کەت.نوکە و پشتی دەربازبوونا پێنج ساڵان بسەر مالئاڤاهییا سەرۆک و ڕێبەر و پێشەوا مام جەلال، هەر کەس و لایەنەک باش دزانیت کورد و عیراق و دەڤەرێ چ جورە پەروەردەکارەکێ بلیمەت و مەزن ژدەستدایە، ماموستا و ڕێبەرەک کو هەموو سخلەتێن جوانی و دلینی و بێهنفرەهیێ دوور ژ کەرب و کینا سیاسەتێ هەلگرتبوون، لەوڕا هەموو لایەک پڕی وژدانا خۆ بیریا مام جەلال دکەت.. بەلێ یا ڕاست و گرنگ ئەوە درێژی ب کاروان و ڕێبازا مام جەلال بهێتەدان، خەون و خوزیێن مام جەلال یێ ل سەر ئاستێن کوردستانێ و عیراقێ نەهاتینە دی بهێنە جێبەجێکرن.
بەرنامێ ژڤانێ کەوێ. پێشکێشکرن: کەنعان بلێج
د. سۆزان ئامێدی: بۆ پاراستنا بەرژەوەندیێن خوە ل بەغدا ئیران گڤاشتنان ل سەر هەرێمێ دروست دکەت
دگەل ڤێ چەندێ ژی هندەک ژن هەنە دبیت پتر خوشیێ ژ سێکسی ببینن و ئالوز نەبن ژ دوگیانیێ، ئەو گوهورینێن ب
چ گاڤا چاڤ ب چاڤان کەت
پتر ژ 5 ملیۆن ئیرانیان سەرەدانا ئیراقێ کرینە
بۆتان دەهام یاریزانێ یانا برایەتی گۆت: ئێک ژ سەرکەفتی و خوشترین مۆندیالانە هەتا نوکە دبینم و بەرازیلێ شیانێن باش هەنە بۆ دەستڤە ئینانا ناسناڤێ مۆندیالێ.
سەرەکی/گوتار/نامەیا نازم حیکمەت بۆ کامەران بەدرخان
رەشید فەتحى خەنسى
ل ڤان رۆژێن تارى کو ب سەڕێ هەموو گەلێ مە تاین و تام و بێهنا شکەستنێ تێدایە، ل دەمەکێ کو هەمى گەلێ کوردستانێ یێ دلسۆز و ب تایبەتى ل کەرکووک و شنگال تووشى شوک بووین و مینا کابیسەکێ گران کەتیە سەر گیانێ وان و مەترسیا پاشەرۆژێ زێدەکرى و هیڤى و ئۆمید بەرەف چرمسین ڤە دچن. دەمەکە کو سەرکردایەتیا کوردستانێ و ژ بەر پارچەبوونا وان و بەرژەوەندیا کەسۆکى و حزبى بوونە هۆکارەک بۆ ڤێ چەندێ و هەمى پاشەرۆژا مە ئێخستە د تاقیکرنەکا دى دا و ئیرادا گەلێ مە و ناڤ و دەنگێن پێشمەرگەى و پیرۆزیا ئالاى بەر بگومان برن.
کۆمپانیا تێسلا
سەرەکى گۆتار سەربەخۆبینا ئابووریا کوردستانێ رێکا دەولەتبوونێ خوەش دکەت
شیاع سودانیە
وەزیرێ ساخلەمیا حکومەتا هەرێما کوردستانێ وەلاتیان ئاگەهدار دکەت، ژ وێ چەندێ کۆ کورونا گەهشتە ئاستەکێ
سەرەکى فەیسبۆک ئەمریکا: دڤێت تورکیا جهێ خوە د شەرێ ل دژی داعشێ دا دیار...
کوشتنا (بەلاش علاش)
سێ: وارێ مەدەنى/ کورد ل سەر شەنگستێ پەروەدەبوونا ئەشیر و هۆزان هاتینە برێڤەبرن ئەو گرنگیا کوردان هندە ب ڤان مەجالان دایى ئەگەر گرنگى ب دەستەواژەیا مەدەنى بوونێ دابوو نها تاکێ کورد ژیان د پاشەرۆژەکا ئایندەیى دا بەرهەم ئینابوو، هەروەسا کیماسیەکا دى ژى هەیە ئەو کەربوکینا مرۆڤێ رۆژهەلاتێ هندە بۆ هزرا قەیبلگەرایى هەیى هندە بۆ هزرا پێشڤەچوون و ئاڤابوونا ناخێ خوە نینە، چونکو هەڤرکیا روژهەلاتێ وەک دیالۆگ د ناڤبەرا بنەمایێن سیاسى، دیمۆکراسى و ئەقلێ مەدەنى هەڤرکیەکا دائخستى و نەگونجایى یە، لەورا ژى تاکەکەس د زانستێ ئەنتۆلۆژیێ دا تاکەکێ بێ ماهیەت و بێ ئامانج و بێ ئایندە یە.
بروسکەیەکا بەهیداریێ ژ دەزگەهێ رەوشەنبیری و راگەهاندنا پارتی بۆ مالباتا خودێ ژێ رازی حکمەت زێوکی.
ماتیۆ تۆلەر، پەسنا چاکسازیێن حکومەتا هەرێما کوردستانێ ژی کر ب تایبەت، گاڤێن چاکسازیێ ل وەزارەتا پێشمەرگەى.
سەرەکی/ژنان/ڤیدیۆ.. ل دهوک رێکخراوا ژیندا ل روژا جیهانییا ژنان چالاکیەک ئەنجامدا
دەستی هەڤاڵ قوباد تاڵەبانی جێگری سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان کە کۆشش و ماوەیەکی زۆری بۆ تەرخانکردووە، کۆبوونەوەکانی لەگەڵ دامەزراوەکانی حکومەت لە سلێمانی بۆ خستنەگەڕی پرۆژەکانی وەبەرهێنان (زیاتر لە 5٠ پرۆژە و 2 پرۆژەی گەشتیاری) و لێپرسینەوە لە تەمبەڵی و خاوەخاوی رەوتی کارەکانی ئەو پرۆژانە بەشێکێتی و بەدواداچوون و چاودێریکردنی جێبەجێکردنی بەشی هەرە گەورەیان پێکدەهێنێ.
شاندەکێ ئێکەتیا نیشتیمانیا کوردستانێ ل باژێرێ هەولێرێ سەرەدانا مەکتەبا سیاسیا حزبا شیوعیا کوردستانێ کر و ژلایێ دکتۆر کاوە مەحمود سکرتێرێ حزبا شیوعیا کودستانێ و هژمارەیەکا ئەندامێن مەکتەبا سیاسیا وێ حزبێ ڤە پێشوازی لێ هاتەکرن.
سەرەکى فەیسبۆک گۆلبهار حەز ژ ئەڤینیێ دکەت
عیراق وەکو گەرمترین دەڤەرا جیهانێ هاتە پۆڵینکرن
بەرپرسێ میحوەرێ چیایێ زەردی دیار کر کو دهێرشا ژی سپێدەهیا ئەینی دا پێشمەرگە تووشی چ زیانێن گیانی و مادی نەبوو و گۆت "ئەم ل دەڤەرا باشیکێ و چیایێ زەردی د ئامادەباشیێ داینە کو بچین ئەو دەڤەرێن دن یێن ل بن کونترۆلا داعش ل دەڤەرا باشیکێ رزگار بکەین و چەکدارێن داعش نەشێن هاتنوچوونێ وەکی بەری نوکە بکەن، چونکی ئەوجهێن نوکە کەفتینە ل بن کونترۆلا پێشمەرگەی گەلەک بۆ داعش دگرنگ بوون".
زێدەتر گوت” هەکە هەتا 15 چریا ئێکێ مە کارێن خوە ب دووماهی ئینان، دێ کۆنگرە ل دووماهیا وێ مەهێ هێتە گرێدان، ئەگەر نە ل دەستپێکا چریا دوویێ هێتە گرێدان، وی دەمی دێ رۆژا کۆنگرەی ژی هێتە دیارکرن”
ستۆیێ خوەڤە بگریت، مووسەوی ئەردەبیلی رولەکێ باش د وان پەیوەندیان دا گێرا، هەروەسا مەهدی بازرگان و داریووش فرووهەر و کەریم سەنجابی و قوتبزادە و ئەبولحەسەن بەنی سەدر (32) و قازی تەباتەبایی، مستەفا چەمران و فەلاحی و ئیبراهیم یەزدی، هەموویان ب گشتی هەڤسۆزیەکا مەزن هەمبەری دۆزا مە نیشا دا، ئەو ژی ژ بەر سەرەدەریا خراب یا بەعسیان ل گەل خومەینی و هەموویان ب گشتی کەرب و کینەکا مەزن هەمبەری رژێما ئیراقێ د دلی دا بوو. سێدارەدانا محەمەد باقر سەدر و بنت ئەلهودا یا خووشکا وی (33)، وەکو بیڤەلەرزەکێ بوو د ناڤ ئیرانێ دا و تۆرەبوونا جەماوەری ژ رژێما بەعس دو جاران هند لێکر، د دیدارێن مە دا ل گەل بەرپرسێن ئیرانێ، مە داخواز کر رێکێ ڤەگەرینە پارێزگەها ئورمیێ، ژ بەر کو د دەمێ خوەدا ل شۆڕەشا ئیلۆنێ کەمپەکا مەزن بۆ ئاوارەیان ل زێوە هاتبوو دروستکرن، پشتی گەلەک دانوستاندنان ئەو رازی بوون وەکو گاڤا ئێکێ چەند هزار کەسا ژ پەنابەران ژ باژارێن ناڤەراست و باشوورێ ئیرانێ ڤەگەرینە زێوە و باژارێن دی ل رۆژهەلاتێ کوردستانێ، ڤێ ئێکێ گوهۆرینەکا مەزن درەوشا مە دا دروست کر، مووسەوی ئەردەبیلی، داریووش فرووهەر (34)، کەریم سەنجابی، سەددوقی لە یەزد، قازی تەباتەبایی ل تەروێز و ئیشراقی زاڤایێ خومەینی و ئەلیاس دانشوەر و دکتۆر مستەفا چەمران، بزاڤەکا مەزن بۆ هاریکاری و هەڤسۆزیا د گەل مە دا کر.
سەرەکی/وێنە/ب وێنە.. ڕێورەسمێن ڤەشارتنا تەرمێ کەریم ئەحمەد سکرتێرێ بەرێ یێ حزبا شیوعی
سەرەکى وەرزش ئێدارا سەربەخوە دێ پشتەڤانیا یانا زاخۆ کەت
ج) کو خەلکا شنگالێ یە و پشتی ڕوودانێن ساڵا 2014 دگەل مالباتا خو ل کەمپا دەرکارێ یا ئاوارەیان ئاکنجیبوویە، ئێڤایا ئەڤرۆ دووماهی ب ژیانا خۆ ئینا، ل گورەی زانیاریێن پەیامنێرێ بادینان میدیا ئاشکراکرین، و کچا شنگالی ب کنفەکێ خۆ خەندقاندییە و تەرمێ وێ بۆ نوژدارییا داد یا زاخۆ هاتییە ڤەگوهاستن و ل دوویف ماددێ ژمارە 408 پەڕێن ڤەکۆڵینێ ژلایێ پولیسانڤە لسەر روودانێ هاتینە ڤەکرن.
ژ چاڤێن تە دبینم
گرۆپا حەفتێ ژ هەلبژارتیێ بەرازیل، سویسرا، کامیرۆن و سربیا پێک دهێت و بەرازیل نوکە ب شەش خالان لسەرێ لیستێ دهێت و سویسرا ب سێ خالان ل رێزا دویێ و هەردو هەلبژارتیێن کامیرۆن و سربیا ل رێزا سیێ و چوارێ ب خالەکی دهێن.
راگەهاندنا ئۆرۆپا: ژن سەرکێشیا شورەشەکا نوو ل ئیرانێ دکەن
سەرەکی/نوچە/عیراق/وەزارەتا بازرگانیا عیراقێ:44 تەنێن برنجێ تایلەندى گەهشتینە کوگەهێن عیراقێ
ماسک ژ بڕیارەکا خۆ لێڤه نابیت
بریکراێ وەزارەتا دارایى یا عیراقێ سەبارەت دیار کرن و دەستنیشانرکرنا هژمار و داتایێن پەیوەندى ب بودجا
سەلیم جبور یێ ل پەرلەمانێ کوردستانێ
پشتی ژ دەست دانا رەبیعە داعش دو هزار کچێن ئێزدی فرۆتن
ئەم دزانین بارەک گران ل سەر ملێن پارێزگەها دهوکێ یە و مە بەرنامێ سندوقا جڤاکى بو گەشە پێدانێ ب پشتەڤانیا سندوقا دراڤى یا نیڤ دەولەتى دەست پێکریە و ل هەمى عێراقێ سى پارێزگەه هاتینە ژێگرتن ئەوژى پارێزگەها موسەننا و تکریت و هەرێما کوردستانێ دهوک هاتیە ژێگرتن ژبەر کو ل دیف پیڤەران دهوک هەژارترین پارێزگەها هەرێما کوردستانێ یە و ل بەرنامە بریار بو 10 گوندا هاریکاریێ بو بکەین لێ پشتى سەرەدانێ مە بریار دا بکەینە 20 گوند و لسەر پێشنیار و پێدڤیا خەلکێ ڤان گوندا دێ پروژا بو بجهئینین.
گۆتەبێژێ پارتى ل ئێڤاریا ئەڤرۆ ئەینیێ هندەک زانیارى ل دۆر هەلبژارتنا ئەندامێن مەکتەبا سیاسى ئاشکرا کرن.
دوهی مەکتەبا سیاسی یا پارتی دیموکراتی کوردستان بەیاننامەک ل سەر رەوشا ئیراقێ بەلاڤکر و تێدا هاتیە” سەبارەت رەوش و ئالۆزیێن سیاسی یێن ڤێ دووماهیێ ل ئیراقێ، پارتی دیموکراتی کوردستان نەرازیبوون و دلتەنگیا خوە ل هەمبەر رەوش و تەنگەژا سیاسی یا نوکە ل ئیراقێ دەردبریت. یا رۆهنە هەر ژ دەستپێکا راگەهاندنا ئەنجامێن هەلبژارتنێن ئیراقێ، کو ل ئوکتۆبەرا سالا 2021 هاتینە ئەنجامدان و ئەو کێشە و ئالۆزی و پێشهاتێن پشتی هەلبژارتنان بووینە ئاستەنگ ل هەمبەر دامەزراندنا حوکمەتا نوو یا ئیراقێ ل سەر بناغەکێ دستووری یێ باوەرپێکری ل سەر بنەمایێ سیستەمێ سیاسیێ نوکە ل ئیراقێ د ئەنجامدا وەلات گەهشتە رەوشەکا سیاسی یا گرتی”.
د تەکنیکا ڕۆمانێ دە کریە دکارم بێژم جۆرە داهێنانەک کریە بۆ میناک: هەر ژ دەستپێکێ کارەکتەرێ ڕۆمانێ یێ
نڤیسینا زمانێ کوردی بۆ تابلویێن کەرکوک ڤەگەریا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
د کۆمبوونێ دا بەحسی کارەساتا ئەنفال و کیمیابارانکرنا هەلەبجە و سیاسەتا دژی مرۆڤایەتییێ یا بەعسییان ل
ستونا مرازا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ب نێڕینا وی ئابوورناسی بهایێ دۆلاری داناکەڤیت ، چونکە ئەگەر داکەفت خەلک دێ بڕێژەکا زۆر دۆلاری کڕیت و
ئەڤرۆ سەرۆکێ پارتا دیمۆکراسى و پێشکەفتنێ (دەڤا) عەلى باباجان، د پشکەکا گۆتاراخۆ دا ل باژێرێ سەمسورێ یێ باکورێ کوردستانێ باس ل پرسا کوردى کر و گۆت" ئەردۆغانى لسەر دەمێ پرۆسەیا چارەسەریێ دگۆت کێشەیا کوردى هەیە و کێشەیا منە" وى دەمى ئەم ژى دناڤ حکومەتێ دا بووین و بزاڤەکا دلسوزانە بۆ چارەکرنا پرسا کوردى هەبوو.
سەرەکی/نوچە/جیهان/بایدن ل بەرە دووبارە خۆ کاندید بکەت
وەزیرێ ساخلەمییا عیراقێ کۆنترۆلکرنا ڤایرۆسێ کۆرۆنایێ راگەهاند و دبێژیت: عیراق د رێزبەندییا وان وەلاتان دایە یێن هژمارەکا کێم یا وەلاتییان ب وی ڤایرۆسی گیانێ خۆ ژ دەستداین.
سەرەکى هونەر گوهدارێ سترانا فۆلکلۆری یێ مای
ئێڤاریا رۆژا 1-10-2022 , خانم شاناز ئیبراهیم ئەحمەد بەشداری کر د مەراسیما بەلاڤکرنا شاکارێ هۆنەری ، جامەیا ناڵی و بەرسڤا سالم ، یا هۆنەرمەندێ دیارێ کورد عەدنان کەریم بناڤێ «شار» کو ب پشتەڤانیا ئاسیاسێڵ د ئاستەکێ بلندێ هۆنەری دا هاتیە جێبەجێ کرن.
پیرۆزە یادی شۆڕشی مەزنی ئەیلول و یادی دامەزراندنی تەلەفزیۆنی گەلی کوردستان ،مردنیش بۆ تێرۆری ئیسلامیی و هەر تێرۆرێکی تر لە هەر جێگەیەکی ئەم جیهانەدا بن
و بەرى دەستپێکرنا ئەنفالا بەهدینان ب چەند رۆژەکێن کێم ئەم ژ لایێ هندەک دلسۆز و کوردپەروەران ڤە ل رۆژا 2 ڤە هاتینە ئاگەهدارکرن کو بەرى دووماهیا هەیڤا هەشت دێ هێرشا رژێمێ بۆ دەڤەرێن وە هێت واتە کریارا ئەنفالا هەشت دێ دەست پێکەت، ڤێجا ب هەر رەنگەکێ بیت خوە قورتال بکەن و نابیت ب هیچ رەنگەکێ پەیوەندیێ ب حوکمەتێ ڤە بکەن و خوە رادەستبکەن، چونکو هیچ لێبۆرینەک بۆ هەوە نینە و هەر چەندە مە کەسى نەدڤیا کو خوە رادەست بکەین.
تایبەتمەندا ژن و زارۆبوونێ دا دیار کرن کو دوگیانی گەلەک یا هەستیارە هورمون تێک دچن هندەک کێم دبن هندەک بلند دبن تایبەت ژ دووماهیێ ڤە کارتێکرنەکا مەزن ل هەستێن ژنێ دهێتە کرن ل دەمێ زارۆ ژی دبیت هزرا هندێ ناکەت ژان هند یا ب ئێشە وەکو شوکەکێ بۆ دروست دبیت و تێکچوونا دەروونی پتر لێ دهێت.
چالاکڤانەکا بوارێ ژنان دیار کر کو ل گورەی وان ئامارێن فەرمی یێن هاتینە بەلاڤ کرن د ماوێ دوازدە سالێن
من یا دوهندای
قولاچەکا دلێ من د ا
ناڤبری زێدەتر گۆت” پرۆسا کۆمکرنا دیکیومێنتان ل سەر کارەساتا شنگالێ دێ یا درێژخایەن بیت و رۆژانە خەلک
دژەتیرۆر پلانا ڕەڤینا شەش تیرۆریستان ژناڤ دبەت – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
هەمی دەمان بێریا تە بکم
ل هەولێر کەسەکی هەڤژینا خۆ سەرژێکر – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ماڵپەڕێن سێکسی وقۆمارێ ل هەرێما کوردستانێ دێ هێنە فلتەرکرن و بلۆک کرن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
دەمێ ب ملێن من کەڤتی
چاڤدێرەکێ سیاسی:هەکە ئالۆزیێن ئیراقێ بەردەوام بن ئەنجام دێ شەڕەکێ خویناوی بیت
سەرەکى کوردستان سەرۆک بارزانی:پارتی بۆ هەموو خەلکێ کوردستانێ ئیرادە و هیڤی و هێزە
پشتی پێکئینانا کابینەیا (9) یا حوکمەتا هەرێما کوردستانێ کو باوەری پێ هاتیەدان ژلایێ پەرلەمانێ کوردستانێ ڤە و ب دەستبکاربوونا بەرێز مەسرۆر بارزانی وەک سەرۆکێ وەزیران یێ ڤێ حوکمەتێ، بۆ زانین کو پێکئینانا ڤێ حوکمەتێ گەلەک ڤەکێشا هەتا هاتیە پێکئینان. ئەشکەرایە کو ڤێ حوکمەتێ ئەرکەکێ قورس دێ کەفتە سەر ملێن وێ ژهەمی لایان ڤە، ژ وان ژی پرۆسا چاکسازیێ یە و ب تایبەتی بەرهنگاربوونا گەندەلیێ ئەڤ نەساخیا کوژەک کو کەفتیە د ناڤ هەمی گەهێن دامودەزگەهێن میری دا کو ئەڤ حوکمەتا نووکە یا رژدە ل سەر ڤێ ئێکێ، هیڤیدارین کو ئەڤ چەندە بکەفتە د بیاڤێ پراکتیکی دا کو گەندەل و گەندەلکار بهێنە سزادان و دادگەهکرن و یاسا رۆلێ خوە وەربگریت، داکو ببیتە وانەیەک ژبۆ هەر کەسەکێ بڤێت زەرەر و زیانێ بگەهینتە ڤی مللەتێ هەژار، ئەوژی کو قانوون سەروەر بیت بۆ هەر کەسەکی و ب تایبەتی کو هندەک کەسانێن نەفسنزم و گەندەل خوینا ڤی مللەتی دمێژن کو بخوە ناکۆکی و ئالۆزیێن د ناڤبەرا پارتێن کوردی دا و کێشەیێن هەلاویستی ل گەل بەغدا و شەرێ داعش و هەبوونا چەکدارێن پەکەکێ و زێدەگاڤیێن رژێمێن تورکیا و ئیرانێ ل سەر ئاخا هەرێما کوردستانێ بخوە ب دەلیڤە ددەنە زانین کو من دڤێت ئاماژە پێ بدەم کو ئەڤ یەکە ب ساناهی نەهاتیە د هەبوونێ دا کو هەمی ڤەدگەرێت بۆ خووینا هزاران شەهیدان و دەربەدەری و خۆلی سەری و کیمیاباران و ئەنفالکرن وهتد هەتا ئەڤ مللەتە گەهشتیە ڤێ چەندێ کو ئەم ڤێ گاڤێ خودان حوکمەت و پەرلەمان و هەرێمەکا سەربخوە و ئازادین کو ئەڤ چەندە بوویە جهێ دلگرانی و نەدل رەحەتیا دوژمن و دوژمنکاران و ب تایبەتی وەلاتێن دەردۆر. ئەڤجا خەلکێ مە چاڤەرێی هندەک بریارێن دلخۆشکەر و دلڤەکەرە کو بهێنەدان ژلایێ حوکمەتێ ڤە، چنکو ڤێ حوکمەتێ وەک دەستبکاربووی و د هەوێن هەلبژارتنان دا ئەڤ بەلێنەیە داینە ئەوژی کو ژین و ژارا هەڤوەلاتیان خۆش بکەن و باشتر لێ بکەن ژلایێ هەمی خزمەتگوزاریان ڤە و دەستپێکرنا پرۆسەیا دامەزراندنێ، چنکو ئەڤە (6) شەش سالە زۆربەی دەرچوویێن کۆلیژە و پەیمانگەهان بووینە نەساخی و بارەکێ گران ل سەر ملێن دەیک و بابان کو د روونشتینە د مالێ دا، ئەڤجا نەچاربووینە کو سنۆر بەزاندنێ ب هەلبژێرن و بەر ب چارەنڤێسەکێ نەدیار ڤە بچن و تووشی چەندین کێشەیان ببن و هەر وەسا دەستپێکرنا پێشینەیێن خانوبەران و پێشینەیێن پێکئینا خێزانێ کو ژبەر ڤێ چەندێ زۆربەی کچ و کوران د مالبابێ دا قەیرەبووینە کو نەشێن خێزانێ پێکبینن، ژبەرکو پێنج مەلیۆن ژبۆ پێکئینانا خێزانێ ڤێ گاڤێ گەلەک باشە وەکو دبێژن دێ کونەکێ گرن کو د ڤی بیاڤی دا حوکمەت گەلەکا خەمسارە. هەر وەسا پێشینەیێن گشت کالی و پێشەسازی و هەتا قەرزێن بچوویک و خۆشکرنا ژین و ژیارا فەرمانبەر و مامۆستا و خانەنشین و خودان پێداویستیێن تایبەت و خێزانێن سەربلندێن شەهید و پێشمەرگە و ئەنفالکریان و چاڤدێریکرنا بازاری و دابەشکرنا گازا سپی بێ جوداهی ل سەر هەمی هەڤوەلاتیان و نەهێلانا پاشکەفتێ مووچەیان و دانا دەرمالەیێن مامۆستا و قوتابیان و خەرجیێن هاتنوچوونا وان و دانانا رادەیەکی ژبۆ کەهرەبا موەلیدان و بنبرکرنا پرۆسا تاپۆکرنا کورسیکێ ژلایێ هندەک کەسان ڤە، کو ئەڤە بوویە دیاردە و هەر وەسا دەستپێکرنا چێکرنا پرۆژێ فرۆکەخانا دهۆک کو دێ بیتە ئەگەرێ گەشەپێدان وەرارێ و خورتکرنا لڤینا بازرگانی ل پارێزگەها دهۆکێ. ئەم نابێژین کو ڤان هەموویان پێکڤە دەست پێ بکەن بەس هێدی هێدی داکو خەلکی باوەری ژ ئەڤرۆ وێڤە ب حوکمەتێ هەبیت، چنکو د ڤی بیاڤی دا سستیەک یا هەی ئەم ب ئۆمێدین و مە باوەری یا هەیی کو دێ ئەڤ چەندا مە بەحس ژێ کری و ئاماژە پێ دای هێدی هێدی دێ کار پێ هێتە کرن، چنکو ڤی مللەتی د درێژاهیا دیرۆکێ دا تووشی چەندین تراژیدیان بوویە کو دڤێت ئەڤ ئێکە بەرچاڤ بهێتە وەرگرتن، چنکو دەردورێن مە هەمی دوژمن و مارن و هەمی بزاڤان دکەن کو ڤێ چریسکا هەل ل ڤێ پارچا کوردستانێ ژناڤببەن و ڤەمرینن کو دڤێت هەمی پارتێن کوردی ل هەرسێ پارچێن دی یێن کوردستانێ و تایبەتی ((پەکەکە)) رێزێ ل سەروەریا حوکمەتا هەرێما کوردستانێ بگرن کو دڤێت هەمی ب وەریسێ خەلکی نەچنە کەڤری.
سەرەکی/بەرنامە/ژڤانێ کەوێ 7-6-2٠22
حوکمەتا هەرێما کوردستانێ د بەیاننامەیەکێ دا سەبارەت هێرشێن ئیرانێ بۆ سەر هەرێما کوردستانێ ڕادکەهینیت، پێشێلکاریێن بەردەوام یێن سەروەریا ئیراقێ و هەرێما کوردستانێ ژئالیێ ئیرانێ ڤە هیچ بیانوویەک بۆ نینە.
بوروسیا دورتموند و مانچستەر ستی دێ یاریا گوپیتکێ کەن
سەرۆکێ دادگەها بلند یا ئیرانێ راگەهاند کو پۆلیسێن رەوشتی ئێدی ل ئیرانێ نەماینە و دەزگەهێن راگەهاندنا
شێوەکارەکێ کورد پێشانگەهەک ل وەلاتی پۆلەندا ڤەکر
هەڤاڵ شێخ جەعفەر شێخ مستەفا ئەندامێ جڤاتا بلندا سیاسی و بەرژەوەندێن ئێکەتیێ دایە و گەلەک ب شەپەرزەیی
ژ بریتانیا، ئەمریکا و فرەنسا ڤە هاتیە ئەنجامدان و تێدا دیاربوویە کو ئەنجامدانا ژنان بۆ چالاکیێن وەرزشى و لەشى مەترسیا تووشبوونا وان ب پەنجەشێرا مەمکان کێم دکەت.
ژ وان ژى دروستبوونا پەیوەندیەکا دیالیکتیکى دناڤبەرا تاک و بزاڤا ناسیۆنالیزمێ دا، هەروەسا سیستەمکرنا پرۆسەیا سیستەمێ بۆرژوازى ب تایبەتى بەرگریەکا کۆمەلایەتى د بوار و بیاڤێ نیۆلیبرالیزمێ دا. رەوشەنبیرى ئاستەکە ژ ئاستێن جیاوازێن جڤاکى، کەسێ رەوشەنبیر ژ فورمێ خوە یێ تایبەت دەربازى فورمێ گشتى دبیت. ئەگەر خەما چەمکێ رەوشەنبیریێ خەما باربەرا رەوشا ژینگەه و گشتى یێ ژینگەهێ نەبیت، وێنەیێ رەوشەنبیرى وێنەیەکێ نالەبار ژ رەوشا سەرۆسیمایێ ئەرد و زمان و دۆنیا یا جڤاکى دروست دکەت.
پلەیێن گەرمێ ل گەرمیان دێ گەهنە 48 و ل دهوک 43 پلەیان
کونسۆلخانەیا فرەنسا ل هەولێرێ هۆشداریا حوکمەتا فرەنسا گەهاندە ئیراقێ و راگەهاند، پشتەڤانیێ ل پەیاما نەتەوێن ئێکگرتی دکەین و پێدڤیە لەزێ بکەن د ئەنجامدانا دانوستاندنەکا ڕاستەقینە یا بێ مەرج دا”.
پێشبینیێن قووناغا چارێک دوماهیێ:
پشتی وەرگرتنا بیر و بۆچوون و پێشنیاران بۆ دانانا نەخۆشخانە و ئامیرێن پێدڤی یێن چارەکرنا نەخۆشێن پەنجەشێرێ، پارێزگارێ دهۆکێ لایەنێن پەیوەندیدار راسپاردن دووماهی ڤەدیتن بۆ بڕیارا دووماهیێ یا ئاڤاکرنا نەخۆشخانا پەنجەشێرێ بهێنە کرن.
پێدڤیە لایەنێن سیاسى ژى رحا وەرزشى یا دۆراندن و سەرکەفتن لجەم هەبیت و رێزێ ل یێ سەرکەفتى بگریت و نەکەڤیتە د بازنێ کرێتکرن و حێجەتان دا دیسا ملکەچیێن بریار و راسپاردێن کۆمسیۆنا بلندا سەربخوەیا کوردستانێ بن، لێ فەرە ئەڤەژى ل بیرامە نەچیت کو پێدڤیە کۆمسیۆنا بلندا سەربخویا هەلبژارتنا بەرییا هەوا پرۆپاگندان چەند بریارێن توند بۆ وان لایەن و کەسێن دڤێن سەرپێچکاربن دەربێخیت و لدویڤ قانوونێن کۆمسیۆنێ سەرەردەرى دگەل سەرپێچکاران بهێتەکرن، چونکو ئاگر ب زلکەکێ ژى دبەربیتە رێلەکێ وهەر چەندە ئەز باوەرم خەلکێ مەژى یێ هوشیارە.
پشتى راگەهاندنا ئەنجامێن هەلبژارتنێن پەرلەمانێ کوردستانێ بۆ خولا پێنجێ و جارەکادى هەروەکى هەمى جارێن
لادان و توندوتیژی دژی دەستهەلاتێ و جڤاکێ.
سەرەکى گۆتار پرسا بەربژارێ سەرۆککۆمارێ ئیراقا فیدرال
پۆستی ئەلکترۆنی
ل باژێرێ بەغدا تیما یانا زاخۆ د تاقیکرنەکا ب هێز دا دێ بیتە مێڤانا یانا کارەبا ل یاریگەها ئەلمەدینە دەمژمێر دو یێ پشتی نیڤرۆ هێتە کرن، کورێ، خابۆری ب ئەنجامێن لاواز و نە ئاستێ نە چاڤەڕێ کری پێنچ خالان رێزا 17ێ دهێت ژ سەرکەفتنەک، دو وەکهەڤی و چار خوسارەتی ئانکو سەرجەمێ 24 خالان ب تنێ پێنچ کۆمکرینە، بوویە جهێ دلگرانیا کارگێریا یانێ و جەماوەرێ وەرزشی یێ یانا زاخۆ، داخویانیێن بەرپرسێن زاخۆ هوسا دیارکریە کود بیت پشتی ب دووماهی هاتنا قۆناغا ئێکێ دێ گوهۆڕینێن باش هەبن ژبۆ چارەسەرکرنا ئاریشەیێن تیما خوە، ژلایێ خوەڤە خودانێن ئەردی یانا کارەبا د باشترین رەوش دایە ئەوا ب 14 خالان رێزا دویێ ل سەر لیستا خولێ دهێت، لەوما ئەڤ یاریە بۆ ئیدارا سەربەخوەیا زاخۆ ب سانەهی نابیت و دێ بیتە تاقیکرنەکا ب هێز لێ راهێنەرێ وان حەیدەر عەبدولئەمیر رژدە ب ئەنجامەکێ باش زاخۆ ژ بەغدا ڤەگەڕینیت.
یێن ئاڤێ هەنە.
سەرۆکا هنگاریا د پەیڤا خوەدا ڕوو ل بەرهەڤبوویان کر و گوت” ب دیتنا من هەوە هەموویان ئاشنایەتی ل گەل ئالایێ هنگاریا یا هەی، ئالایێ مە وەکو ئالایێ هەوەیە، ئەوژی سور، سپی و کەسک، بەلێ مخابن هەتاڤ تێدا نینە. ئەوژی ڕامانا وێ چەندێ یە کو نوکە مە هەتاڤ ل هنگاریا نینە، بەلێ دشێین ئالایێ هنگاریا ل سەرانسەری هەرێما کوردستانێ ل هەژمارەکا مەزن یا باژێران ببینین، جهێ شانازیا مەیە کو دبینین ئالایێ هنگاریا یێ ل ڤێرێ، چونکە ئەو نیازچاکیا گەلێ هنگاریا نیشان ددەت”.
ئەڤرۆ پەرلەمانێ عێراقێ دێ لیژنەیێن پەرلەمانی ئێکلا کەت و پەرلەمانتارەکژی دبێژیت، دانانا سەرۆکێن لیژنا دێ دەمکی بیت هەتا وەزارەت دهێنە ئێکلاکرن.
ریفراندۆم دەستکەفتەکێ دیرۆکى یە بۆ گەلێ کورد
عەبدولواحد و هەڤالێن وی گەفێن بەلاڤکرنا ڤیدیۆیێن سکسی لێ هاتنە کرن و دەستەیا مافێ مرۆڤی ژی دبێژیت: چ
هەروەسا گۆتژى: جۆتیار دشێن ب رێکا بکارئینانا ئاڤا گونجایى یا ئاڤدێریێ و گەنمێ پلەباش بەرهەمێن خۆ دوجارکى لێ بکەن.
سەرەکی/گوتار/لە بەغدا بێینەوە مایە و فەرقی پێشین پڕ بکەینەوە
درێژاهیا یاریێن حەفتیا 11ێ یا خولا تەپپاێ یا ئسپانیا , ئەتلەتیکو مەدرید ژ دەرڤەى یاریگە ها خو رووبرووى ریال بیتیس بو و د ئەنجام دا ئەتلەتیکو شیا یاریێ د بەرژەوەندیا خودا بدوماهیک بینیت
ساکار کامل
سودانى بۆ خامەنەئى: رێکێ نادەین ژ ناڤ ئاخا ئیراقێ ئاسایشا ئیرانێ بهێتە تێکدان
پێکئینانا 2 لیوایان
هێشتا لەشێ من
پشتی هینگی مە کۆمبوونەکا تایبەت دگەل باقری کر کو ئەبوو مەدین د پشکەکا کۆمبوونێ دا بەرهەڤ ببوو. د پشکەکا دیدارێ دا بەحسی کەلوپەلێن مە وڤەگوهاستنا چەک و پێدڤییان بۆ تورکیا و ڤەگوهاستنا وان بۆ کوردستانێ هاتە کرن. هەروەسا پێداگیری ل سەر لەزکرنا گاڤێن ڤەگوهاستنا چەکی ل گۆرەی شیانان پشتی ڤەگەریانێ هاتە کرن. پاشی ئەبوو مەدین کۆمبوون ب جه هێلا. باقری بەحسی رەوشا گشتی یا دەڤەرێ کر و ئاماژە ب وێ یەکێ کر کو سەرەرای هەبوونا پێدڤییان و گەلەک کاری دەمەکێ درێژە ژ دیمەشقێ دەرنەکەفتییە، خو هەتا ب نهێنی ژی، لێ هەروەکو دزانن سووریێ وەلاتەکێ غەریبە بۆ هەوە و ڤەگوهاستنا وێنە و دێمێ بزاڤا کوردی یا جوان نینە، لێ هوون دشێن هەست بکەن و سووریێ ب دۆستێ خوە بزانن و ئاخا وی بۆ هەوە یا ڤەکرییە و مە کاروبار ب وی جۆری بەحسکرن کو دێ بجه ئینین، باقری ب ڤی شێوەی داکۆکی ل سەر ئەنجامێ سەرەدانا مە کر:
چ دوژەهە و ڤۆلکانا پێلێن ئاگری
پەیوەندیەکا تێلەفۆنی دگەل لەتیف رەشید سەرۆک کۆمارێ عیراقێ ئەنجامدایە و پیرۆزباهی لێ کریە ب هەلکەڤتنا
چاڤدێرێن سیاسی ژی دیار دکەن کو بێی ئەمریکا و رۆسیا چو گوهۆرینێن مەزن ل سووریێ روو نادەن، هەکە تورکیا
5/9 هێزێن پێشمەرگەی شیان ب هاریکاریا فرۆکێن جەنگی چیایێ زەردی و دگەل حەفت گوندێن شەبەک نشین و دگەل دو تاخێن ناحیا باشیکێ ب تمامی هاتە کونترۆل بکەن.
دیسان د درێژاهیا ئاخفتنا خۆدا گۆت: مەرەم ژناڤێ نیڤەک ژمن ئەوە کو ئەڤە نیڤەک بۆ ژمن و نیڤا دیتر دخازم
شایستەیێن جۆتیارێن هەرێما کوردستانێ یێن سالێن 2014 و 2015 و 2016 ل حەفتیا بهێت دێ گەهن"
ل ڤێ سەیرتر ئەوە خودانێ مالێ مال لێ حەرامە و هەر کەسێ ب سەرەدان ژى قەستا گوندێ خوە و رەزوباغ و بیستانێ خوە بکەت تڤیا موولەتێ ژ گەریلایێن ڤێ پارتا کارکەرێن کوردستانێ وەربگریت و ژبلى وەرگرتنا گۆمرک و باجا، ل ڤێرە چەند پرسیار سەرێ خوە هەلددەن، ئەرێ رزگارکرنا دیاربەکر و شەرناخ و وانێ و ماردینێ و باژێرکێن دى یێن کوردستانا باکۆر کو نێزیکى (21) پارێزگەهن ب گوندێن خوەڤە دێ ل گارە و مەتین و قەندیلى و ناڤ گوندێن کوردستانا باشۆر را دێ هێنە رزگارکرن.
ئاخێ ژى پێدڤى ب خوارنێ هەیە و ژ گرنگترین وان خالان دبنە ئەگەر ئاخ یا بێ خوارن بیت، پیسبوون، هشکەسالى
هندستان… ئەنفلەوەنزا تەماتان بەلاڤ بوو
لێ ل ڤێرە ئەو سیاسەتا هەیبەتا خوە نیشانى تاک نەدت ، گەلۆ ما دبیت مرۆڤ ل سەر وێ سیاسەتێ فەلسەفان ئاڤا
عیراقکوردستانگرنگ بو سلایدیی. ن. ک
بەرنامێ بیردانک ، بەشێ ئێکێ ، ب مێهڤانداریا مستەفا باجلوری ، رێکخستنێن دێرین یێن ( ێ
وەزیرێ سامانێن سروشتی ب وەکالەت ل هەرێما کوردستانێ راگەهاند، پاراستنا ئێمناهیا زەڤیا گۆرمۆر د ستوویێ
هەلبەست: عسمەت محەمەد بەدەل
رێکخراوەکا مافێن مرۆڤی بۆ جارا ئێکێ شیا ناڤێن ژنێن زیندانکری ل زیندانا ئۆرمیێ ئەشکەرا بکەت کو سزایێ سێدارەدانێ ل سەر هاتییە دانان و مەترسییا سێدارەدانێ ل سەرە.
د مژ و مورانێ وەر بووین.
سەرەکی/سەقا/سەقاناسی: پێلا گەرمێ هەتا رۆژا سێ شەمبی دێ بەردەوام بیت
پانزینخانەیێن سێمێلێ:
. )) و بارزانیێ نەمر کەرەمکرى یە : (( ئەگەر بەرگریکرن ل گەل و وەلاتى تاوان بیت ئەز مەزنترین تاوانبارم …. )) لێ پارتى دیمۆکراتى کوردستان خودان ئیرادەیەکا ب هێزا جەماورى یە و خودان هەلویستەیەکێ نەتەوى و نیشتیمانى و وەکهەڤى و پاراستنا مافێ مرۆڤى یە لەوما رۆژ ب رۆژ سەرکەفتنێ بدەستڤە دئینیت، لێ بۆ درێژەدان ب ڤى هەلویستەیى نەتەوەیى و نیشتیمانى و وەلاتپارێزى فەرە کو پارتى دیمۆکراتى کوردستان ژى بخودا بچیتەڤە و گورانکاریێن بلەز دسازیێن خودا بکەتەڤە و ب وێرەکى بێژیتە گەندەلڤانا تە ئەڤە ل کێرێ ئیناینە ودەستى دانێتە سەر برینێ؟ دیسا ئەو دیوارى کو ب کۆنکرێتى هاتیە ئاڤاکرن دنێڤبەرا جەماور و هەڤوەلاتى و سەرکردایەتیا وێ بهەڕفینیت و گوهدێریا ئێش و ئازارێن گەلێ کوردستانێ جەماورێ خوە بکەت و بەس بیت ب تنێ یا کونترۆلکرى بیت ژ لایێ چەند کەس و مالباتاڤە ل هەر دەڤەرەکێ و هەر وان ب تنێ ب دلسۆزێن خوە بزانیت، هەروەتوف بزڤریتەڤە بۆ رێبازا کوردایەتیا راستەقینەیا بارزانیێ نەمر کو ل پشتى مالئاڤاهیا ڤى رێبەرێ مەزن و بابێ روحى یێ نەتەوا کورد مە هیچ سەروەت وسامان و ملک و مەزرەعێن وى نەدیتن ل پاش خوە هێلایى و ب تنێ ئەو دیرۆکا پڕ سەروەرى دیت و ڤەخاندن کو هەتا ئەڤرۆ ژى رێڤینگێت راستەقینە شانازیێ پێڤە دکەین و دێ کەین ژى، مافەکێ سروشتى یە ژى هەڤوەلاتى گلەو گازندا ل ڤێ پارتێ بکەن ژبەرکو هەر کوردەکێ دلسۆز و نیشتیمانپەروەر ئەڤێ پارتێ ب نوێنەرێ راستەقینە یێ گەلێ کوردستانێ دزانیت، هەردەمێ ئەڤ خالێن مە ئاماژە پێدایى کو د بەرژەوەندیا گشتى و نەمازە پارتى دیموکراتى کوردستانن دپشتراستین سەرکەفتنا دووماهیێ دێ ل سەر دەستێ وێ هێتە جێبەجێکرن و روى ورەشى و شەرمەزارى ژى بۆ دوژمن و داگیرکەر و خوەفرۆشان مینتەڤە و دپشت راستین ژى سەرکەفتن دێ بۆ ئیرادەیا گەلێ کوردستانێ بیت.
داکۆکی و دوپاتییا مە ل سەر ئاگەهدارکرنا حکومەتا تورکیا
سێ چیرۆکێن کورت لدۆر داهێنەرێن جیهانێ
ژ یاریێن دی، خاک- شۆرچە، برۆسک- پێشەسازی، بابان- قەلادز، هەروەسان ئەنجامێن یاریێن دوهی بڤی رەنگی بوون، زانکویا جیهان 0-1بابان، سلێمانی 8-1 برادۆست، رەواندۆز 0-1 خانەقین، رانیا 1-0 کۆیە.
دەربارەى ڤى کارى ئالینێ گۆت: “ئەڤە ئەلبۆما من یا سیێ یە و ژ 13 سترانێن ب شێوازێن جودا پێک دهێت”.
دێ بۆ هەموویان چم، یان بۆ کەسەکی بتنێ نابێژم و دانە بیتە جوداهی و هەتا کو بوویە دەواتا برایێ من ژی من ستران نەگوتینە و کەنالێ وار تیڤی ژی بۆ من دو کلیپ چێکرن و هەرستودیویەکا من بڤێت دەنگی لێ تۆماردکەم، بەلی َمن ب جه هێلان و من چێنەکرن و ئەڤە بۆ دەمێ سالەکێ یە من ستران نەگۆتین و من چ کارێن هونەری ئەنجام نەداینە.
هەر چەند د رەڤەندا کوردى ژى دا هندەک خالێن گرنگ هەنە، کو ناهێنە ئینکارکرن د خراپ بن، بۆ نموونە/ وەک گوهۆرینا نفشێ ژیانێ، چەمکیێن ئازادیا خێزانى و پێشکەفتنا شەقامى وەک رایا گشتى، بەلێ مخابن ژبەر تێرنەکرن و سەقامگیریا بارێ سیاسى، ئولى، ئابوورى جوداهیێن هزرى دناڤ کەلتوورێ کومەلایەتى دا شین بووینە، یا رەوا یە ئەڤە ژى گەلەک جاران هەڤدژیێ دناڤبەرا کومەل بۆ کومەلێ، باژێر بۆ باژێرى، ئەشیر بۆ ئەشیرێ و…هتد دورست دکەت، بێ کو تاکەکەس بزانیت ئەڤە هەمى ئەو ئەگەرێن سەرەکى نە یێن، کو مە وەک ئەقل سەرەدەرى دگەل پرس، پێشهات و پرۆژەیێن وان دا نەکرى. لەورا ڤەشارتنا راستیا مە د ڤێ قووناغێ دا پتر زالى هزر و هێزەکا نە ئازاد بوویە.
کەسەر و ژان
سولین حەسەن
کریستیانۆ رۆنالدۆ
سەرەکى عیراق ئەمریکا پەیامەکا نوو بۆ ئالیێن سیاسییێن ئیراقی هنارت
هەر د کومبوونێ دا هووردەکارى و پێنگاڤێن پراکتیکى بۆ ئازادکرنا مووسل بەحس کرن و سەرۆک بارزانى راگەهاند” پێدڤیە رێککەفتن ل سەر مووسلا پشتى داعش بهێتە کرن”.
سەرۆک بارزانی، دووپاتکر کو ژێدەرێ کێشێن سیاسی ل ئیراقێ بۆ پێگیری نەکرنا بەغدا ب دستووری و نەمانا بنەمایێن هەڤپشکیێ و هەڤسەنگیێ و سازانێ د پرۆسا سیاسی دا و رێزنەگرتن ل ئەنجامێن هەلبژارتنان و پرۆسا دیموکراسی دزڤریت.
تانەر یلدز وەزیرێ وزێ و سامانێن سروشتی یێ حوکمەتا تورکیا د پرێس کۆنفرانسەکی دا بەرسڤا پرسێن رۆژنامەڤان دا و راگەهاند کو حوکمەتا وان ژ پەیمانێن ل گەل هەرێما کوردستانا عیراقێ پەشیمان نەبوویە و بەرۆڤاژی وێ یەکێ د وارێ وزێ و ئابووری دا هەر دو ئالی ژی ژ پەیمانێن دو قۆلی گەلەک مفادار بووینە و ئەو یەک د بەرژەوەندا هەردو ئالیان دایە.
بەرنامێ کەد و وەرزش – پێشکێشکرن : شڤان خالد
هەسەدە: بۆ بەرسینگگرتنا هەر هێرشەکا تورکیا بەرهەڤین
وێنە.. بەفرێ چیایێن باڵەکایەتی داپۆشین – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
وناکۆکی د ناڤبەرا هەڤپەیمانیا رزگارکرنا نیشتمانی ( رەوتێ سەدری، پارتی دیموکراتی کوردستان، هەڤپەیمانیا سیادە) و هەڤپەیمانیا چارچوڤێ هەماهەنگیێ ل دۆر هەلبژارتنا سەرۆک کۆماری و پێکئینانا حوکمەتێ و مەزنترین فراکسیۆنا جڤاتا نوونەران، ئەو چەندە ژی بوویە ئەگەر ئالیەک بێ یێ دی نەشێت سەرۆک کۆماری هەلبژێریت یان حوکمەتێ پێک بینیت.
سەرۆککۆمارێ ئیرانێ ئەڤرۆ گەهشتە پارێزگەها سنە ل رۆژهەلاتێ کوردستانێ و دێ ل گەل هەژمارەکا زانایێن ئۆلى و رەوشەنبیرێن وێ پارێزگەهێ کۆمبیت.
دکتور رەبیع شاکر مەهدى، جێگرێ پارێزگەرێ ئەبیەن بۆ کاروبارێن ئاشتبوونا نیشتمانى وگەشەپێدانێ ل وەلاتێ یەمەن زیدەتر بۆ ئەڤرۆنیوز گۆت” هەر کەسەکێ باوەر نەکەت چ وێرانکارى ل یەمەنێ یا پەیدابووى، بلا بهێت وب چاڤێن خوە ببینیت، هەتا کو نەتەوێن ئێکگرتى ب خوە ژى راگەهاندیە کو یەمەن یا تووشى کارەساتەکا مرۆڤایەتى یا مەزن بووى”.
ئەز نزانم تا چ رادە ئەز دەست خوەشیی ل مامۆستا ( ئیسماعیل هاجانی ) بکەم ب تنێ دێ بێژم هیڤیە بەردەوام بی و نەخشە ل کۆمەلا دەهێ و ب وەرارەکا باشتر.
ڕێڤەبەرییا گشتییا سەقاناسیێ ڕاگەهاند، دهێتە پێشبینیکرن هەر ژ دەستپێکا حەفتییا بهێتە پلەیێن گەرمێ ل پڕانییا پارێزگەه و دەڤەرێن هەرێمێ بلند ببن.ل گورەی ڕاگەهاندنەکا ڕێڤەبەرییا گشتییا سەقاناسییا هەرێمێ، دهێتە پێشبینیکرن ل ڕۆژا شەمبی ڕێکەفتی 18 ڤێ مەهێ، ب بڕاورد دگەل ئەڤرۆ ڕۆژا پێنجشەمبی پلەیێن گەرمێ 5 6 پلەیان بلند ببن، و ڕێڤەبەرییا سەقاناسیێ ئاشکرا کر کو ل دەڤەرا گەرمیان پلەیێن گەرمێ دێ گەهنە زێدەتر ژ 45 پلەیان، و ل سەنتەرێن پارێزگەهان دێ گەهیتە زێدەتر ژ 42 پلەیێن سیلیزی و کاریگەرییا ڤێ پێلێ دێ هەتا ڕۆژا سێشەمبی یا بەردەوام بیت.
بەرنامەشیرەتێن ساخلەمیێ
من ژی میزۆفۆنیا هەیە؟
حکومەتا موستەفا کازمى ل هەیڤا خزیرانا 2021ێ بڕیارا ڤرێکرنا 200 ملیار دیناران هەیڤانە وەک شایستەیێن هەرێما کوردستانێ دابوو.
نوینەرا سکرتێرێ گشتى یێ نەتەوەیێن ئێکگرتى ل ئیراقێ داخوازا ڤەگەڕاندنا کۆژمەیێ 2 ملیار و نیڤ دولارێن ژ دەستەیا باجێ یا وەزارەتا دارایى هاتینە دزین ژ بۆ گەلێ ئیراقێ و خۆدانێن وان کر.
پشتی کو سکرتێرێ ناتۆ ئەڤ بریارە دەرئێخستی، کوشکا سپی یا ئەمریکی ب رەنگەکێ ئێکسەر پشتەڤانیا خوە بۆ ڤێ
سەرناو: حیکایەتا چارێ
جارجار گوهداریا میوزیکێ بکە یان پەرتووکان بخوینە خوە دویربکە ژ دەنگ و باسێن نەخوش
سێمێل،بەرەڤان دەرگەلی:
شاعیری ناوداری تورک نازم حیکمەت (19٠2-1963) ساڵێک یان دوو ساڵ بەر لە مردنی، لە ڕێی کەسایەتی و ڕووناکبیری کورد کامەران بەدرخانەوە (1895-1978) نامەیەک ئاڕاستەی گەلی کورد دەکات و تیایدا بۆچوونی خۆی لەمەڕ دۆزی کورد لە تورکیا دەخاتە ڕوو. لە سەرەتای دامەزراندنی کۆماری تورکیادا و لەگەڵ دەرچوونی یاسای “تەقریری سکون” و زیادبوونی گوشاردا بۆ سەر ڕۆشنبیران، ژمارەیەکی زۆر کەسی دیار و ناسراو دەستگیر کران و هەندێکیان لە دار دران. ئەو ڕەوشە کامەران و جەلادەت بەدرخانی برای کە دەکەنە نەوەی میر بەدرخانی میری جزیرە، ناچار کرد لە ئیستانبوڵ هەڵبێن و ڕوو لە ئەوروپا بکەن. پاش چەند ساڵێک جەلادەت بەدرخان گەڕایەوە بۆ سوریا و لەوێوە لە کاری ڕۆشنبیری و ڕۆژنامەوانی بەردەوام بوو، بەڵام کامەران بەدرخان لە ئەوروپا مایەوە و ژیانی هاوسەرێتی پێکەوە نا. بە ڕێککەوت هاوسەری کامەران بەدرخان و هاوسەری نازم حیکمەت یەکدی دەناسن و هەر ئەوەیش دەبێت بە هۆی بە یەکگەیشتن و یەکترناسینی کامەرانی کورد و نازمی تورک. بە پێی زانیارییەکانی کوردۆلۆگی ناسراو محەمەد بایراک (دانیشتووی ئەڵمانیا)، دیداری لوتکەی نێوان ئەو دوو کەسایەتییە سەرەتای ساڵانی 195٠ لە پاریس پێک هاتووە و کامەران بەدرخان لەو دیدارەدا بە دوور و درێژی باسی مێژوو و کولتوور و زمانی کورد بۆ نازم حیکمەت کردووە. هەر لەو سەردەمەدا نازم حیکمەت لە ڕوانگەی سۆسیالیزمەوە زیاتر ئاشنای گەلی کورد و دۆزەکەی بووە و و پاش چەند ساڵێکیش لەو دیدارە نامەیەکی بۆ کامەران بەدرخان ناردووە. ئەو نامەیە کە ساڵی 198٠ لە ئەرشیڤی تایبەتیی کامەران بەدرخاندا دۆزرایەوە و ئۆرژیناڵەکەی لە ئەنستیتووی کورد لە پاریس پارێزراوە، مێژووی بە سەرەوە نییە، بەڵام بایراک ڕای وایە ساڵی 1961 یان 1962 نووسرابێت. دەقی ئەم نامەیە بە زمانی تورکی و لە تورکیا بۆ یەکەمجار لە ژمارەی ڕۆژی 31ی تەمووزی ساڵی 1988ی گۆڤاری (ئیکیبینە دۆغرو)دا بڵاو کراوەتەوە. دەقی نامەکەی نازم حیکمەت: “نەتەوەی کورد کە ڕەگ و ڕیشەی سەدان ساڵ بە مێژوودا ڕۆچووە، زۆرینەیەکی بەرچاوی بە مێژوو و کولتووری خۆیەوە لە پارچەیەکی ئەنادۆڵ دەژی. نەتەوەی تورک کە لە پارچەکانی تری ئەنادۆڵ دەژی، بە برای نەتەوەی کورد دادەنرێت. هەردوو نەتەوە لە ئیمپراتۆریای عوسمانیدا کە هاوشێوەی هەموو ئیمپراتۆریاکانی تر زیندانی گەلان بوو، زنجیری ئەستووری ئاغا و دەرەبەگەکانی تورک و کورد و ئیدارەی ئیمپراتۆریای عوسمانی لە دەست و پێیان خرابوو. دوای ڕووخاندنی ئیمپراتۆریای عوسمانیش، هەردوو نەتەوە بەرەیەکی هاوبەشیان لە دژی ئیمپریالیزم دامەزراند و خەباتیان کرد. بزووتنەوەی میللیی ڕزگارکردنی ئەنادۆڵ تەنیا بۆ تورکەکان نا، بۆ کوردەکانیش بە یەکێک لە لاپەڕە هەرە بەشکۆکانی مێژوویان دادەنرێت. یەکێک لە گۆرانییە هەرە لە بیر نەکراوەکانی ئەو سەردەمە کە لە ساڵانی دوای شەڕدا لەلایەن دەسەڵاتی تورکەوە قەدەغە کرا، بەم دێڕە دەستی پێ دەکرد: “لێدەن کوڕانی کورد، ڕۆژی نامووسە!” لە دوای دامەزراندنی کۆماری تورکیا، دەسەڵاتداران و ناوەندە باڵادەستەکانی تورک نکۆڵیان لەو مافە نەتەوەیی و مرۆییانە کرد کە لە سەروبەندی پەسەندکردنی بزووتنەوەی کورددا بەڵێنی بەدیهێنانیان دابوو، تەنانەت کاریان گەیاندە سنووری نکۆڵیکردن لە هەبوونی نەتەوەی کورد. ئەو سەردەمە قۆناغی سازشی نێوان دەسەڵاتداران و چینە باڵادەستەکانی تورک و ئیمپریالیزم بوو. دەرکەوتنی ئەو نکۆڵیکردن و سازشە لە هەمان قۆناغدا ڕێککەوت نەبوو. سیاسەتمەدارانی تورک کە ئەمڕۆ تورکیایان کردووە بە یەکێک لە قەڵاکانی ئیمپریالیزم لە ڕۆژهەڵاتی نزیک و ناوەڕاستدا، بە پێداگرتنەوە بەردەوامن لە نکۆڵیکردن لە هەبوونی نەتەوەی کورد و تەنانەت ئەو مافانەی کە لە ناو سنوورەکانی کۆماری تورکیادا بۆ کەمینەکانی تر دابین کراوە، ئەمان لە نەتەوەی کوردیان زەوت کردووە. ئەو ئومێد و خواستانەی کە گەلانی تورک و کوردی ناو سنوورەکانی تورکیا لە سیاسەتی ناوخۆ و دەرەوە چاوەڕێی دەکەن، دەسەڵاتدارانی ئەمڕۆی تورکیای تووشی ترس و دڵەڕاوکێ کردووە. هەردوو نەتەوە خوازیارن کولتووری میللیی برایانە و ئابووریی میللی پێش بخەن و بگەن بە مافەکانی خاوەندارێتیی زەوی و کەرەستەکانی کشتوکاڵ و ئازادی و مافە دیموکراتییەکان. گەلانی تورک و کورد بە تاسەی ئەوەوەن کۆماری تورکیا لە دەرەوە سیاسەتێکی بێلایەن پەیڕەو بکات و خۆی لە دۆخی بوون بە بنکەی ئیمپریالیزم ڕزگار بکات. هەر وەک چۆن نیشتمانپەروەرانی ڕاستەقینەی تورک بە گیان و دڵ پشتیوانی لە خوشک و برایانی کوردیان دەکەن لە تێکۆشانیاندا بۆ گەیشتن بە مافە نەتەوایەتییەکانی خۆیان لە چوارچێوەی سنووری تورکیادا، نیشتمانپەروەرانی ڕاستەقینەی کوردیش بە هەمان شێوە پشتیوانی لە گەلی تورک دەکەن لە تێکۆشانیاندا بۆ دیموکراسی و سەربەخۆییی نەتەوەیی. ئەو هێزە کۆنەپەرست و کۆلۆنیال و تاریکانەی کە خوازیارن دووبەرەکی بخەنە نێوان تورک و کوردەکانی دانیشتووی ئەنادۆڵەوە دەستیان خستووەتە دەستی ئیمپریالیزمەوە و دەیانەوێت گەلانی خۆیان زیاتر بچەوسێننەوە. تێکۆشانی میللیی نوێی گەلانی کورد و تورک لە دژی دەرەبەگ، هێزە ڕەشەکان، ئاغاکانی شار و گوند، پاشڤەڕۆیان، ڕەگەزپەرستان، ئەوانەی نکۆڵی لە هەبوونی میللەتان و مافە نەتەوایەتییەکانیان دەکەن، ئەوانەی گەلان دەکەن بە گژی یەکدیدا و بە ساناهی سواری کۆڵیان دەبن و لە دژی نۆکەرانی ئیمپریالیزم بە دەست خستنە ناو دەستی هەردوو نەتەوەی کورد و تورک سەرکەوتن بە دەست دەهێنێت و ئەم دوو نەتەوەیە دەگەیەنێتە بەختیاری و ئاستی ژیانێکی مرۆیییانە. ئەم دوو نەتەوە برایە تەنیا بە هاوکارییەکی لەو جۆرە دەتوانن بگەن بە ئازادی و مافە نەتەوەیی و مرۆیییەکانی خۆیان.”
حەمید ڕەشاش و (توڵەڕێیەکانی کوردایەتی) مێهڤانێن بەردەڕەش بوون – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ما وەختێ هندەک کەسێن بەرپرسیار و دەستهلاتدار ژ خوە نەگرن د بەحسکرنا خوە دا، وەک کەس، ئەزێ ب لێڤ بکم،
تیروپشکا قوناغا 16ێ یا چامپیونس لیگ دێ هێتە راکێشان
سەرەکی/ی. ن. ک/بافڵ جەلال تاڵەبانی پرسە و سەرەخۆشیێ ل بنەماڵا د.جەمال فوئاد دکەت
ئەندامەکێ جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ ژ لیستا دەولەتا قانوونێ ب سەرۆکایەتیا نوری مالکی راگەهاند، بریارە ل دەمەکێ نێزیک شاندەکێ هەڤپەیمانیا چارچۆڤێ هەماهەنگیێ سەرەدانا هەرێما کوردستانێ بکەت و ل گەل پارتی دیموکراتی کوردستان و ئێکەتی نیشتمانی کوردستان کۆمببیت و دەستپێشخەریەکێ بەرچاڤ بکە نبۆ هەلبژارتنا سەرۆک کۆماری و پێکئینانا حوکمەتا ئیراقی یا نوو.
ئەنجام/ مەترسیدارترین کێشە د ناڤ جڤاکى دا ئەوە، هزرەکا کوژەک جهێ خوە بگریت بارودۆخەکێ نەخوەجه بۆ ژینگەهێ پەیدابکەت، نەمازە نەڤەژاندنا وان کەرتێن پەیوەندى ب پێشکەفتنا گەل و وەلاتى ڤە هەین و نە سەرەراستکرنا وان هەمى کەبتێن بووینە سەرێ سەبەبێ، کو دەستهەلاتا تاکى ئەنجامێ سەپاندنا بریارێ بخوەڤە بگریت و ب هندەک بەرژوەندیێن بچوویک بهێتە ئیستغلالکرن. ژ بلى وێ بێ کو تاک بشێت دویڤچوونا وان هەمى خەلەتیێن ل پشت خوە بکەت، بوویە خودان کارێکتەرەکێ سست و خاڤ و لاواز. ل گور هزرکرنا ویژدانى ئەڤ تێکستا وى دیسان دزفرینیت بۆ وێ سەرەدەریکرنێ یا کو زەرەر و زیانێ نەگەهنیتە پرۆژەیێن وى یێن هزرى و ئەقلى، ئانکو هەولبدەت ژیانا خوە ژ هزر و هەلویست و بریارێن پاک، پاکتر بکەت و وێ تیرۆرا رەش بکوژیت سەرۆشنى لاپەرەکێ نوى بۆ شۆرەشا سپى پێکبینیت.
وەزارەتا ساخلەمیا حکومەتا هەرێما کوردستانێ د بەیاننامەیەکێ دا بەلاڤکر و تیدا هاتیە کۆ د بەردەوامیا پشکنین و لێگەریانا گۆمانلێکریان دا ، شەش توشبوویێن دی ب ڤایرۆسێ کورونا نو کۆڤید 19 ل باژێرێ هەولێرێ هاتنە دەست نیشانکرن، کۆ چار ژ وان توشبوویان دو زەلام و دو ئافرەتن ب ئەگەرێ ڤەگۆهاستنێ توشبووین ژ توشبوویێن بەرێ کۆ ل مەلائومەر.
بۆ ناڤ خۆلا جڤاتا نوونەران کو وێ چەندێ ژی ناکۆکیێن رەوتا سەدری ل گەل هەڤپەیمانیا چارچۆڤێ هەماهەنگیێ زێدەتر لێکری.
رێڤەبەرەکێ حکومی
هەولێر … هونەرمەند عەزیز سەلام وەغەرا دوماهیێ کر – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
نەلائیقى شەفاعەتێ
بایدن: ئۆکراینا دو مۆشەک ل پۆلەندا داینە
ئەڤرۆ سپێدێ سەرۆکێ جڤاتا نوونەرێنعیراقێ سەلیم جبورە ب رێیا فرۆکخانا هەولێر گەشتە باژێرێ هەولێر و ل گەل سەرۆکێ پەرلەمانێ کوردستانێ کۆمببوو و بڕیارە ل گەل هەر ئێک ژ سەرۆکێ وەزیران و سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ ژى کۆم ببیت.
شانا راگەهاندنا ئەمنی ل ئیراقێ راگەهاند، گرۆپێن ژ درڤەی قانوونێ ب سێ مووشەکێن کاتیۆشا هێرش کریە سەر قەزا خەبات ل پارێزگەها هەولێرێ، هەتا نوکە ژی هیچ گرۆپ و ئالیەکی بەرپرسیارەتیا خوە ل سەر ئەنجامدانا هێرشێ بەلاڤ نەکریە ئەو مووشەک ژ سنوورێ باژێرێ حەمەدانیە و ئەو گوندێن کوردێن شەبەک تێدا د ئاکنجی ل مووسل ب دووریا 35 کیلۆمەتران ئاراستەی سنوورێ قەزا خەبات هاتبوونە کرن کو ئەو دەڤەرا هێرش ژێ هاتیە ئەنجامدان ل بن دەستهەلاتا لیوا 30 یا حەشدا شەعبی دانە. هەر ژدەستپێکا سالا 2020 و ژ دەمێ کوشتنا قاسم سلێمانی و ئەبو مەهدی موهەندس ل فرۆکخانا بەغدا ژئالیێ ئەمریکا ڤە، زێدەترە ژ 10 جاران ژ ناڤخوەیا ئیراقێ و ژ ئیرانێ ژی ب رێیا مووشەک و فرۆکێن درۆن هێرش ل سەر هەولێرێ و دەوروبەرێن وێ دهێتە کرن کو دو ژ وان هێرشا ژ دەشتا نەینەوا هاتبوونە ئەنجامدان.
سەرەکی/بەرنامە/بیردانک/بیردانک 20-3-2022
ئاماژەکر ژی”ژبەر چەندین ئاریشەیێن هەرێمی و نێڤدەولەتی و شەڕ و ئالۆزی و قەیرانێن کو ب سەر جیهانێ و ئیراقێ و هەرێما کوردستانێ دا هاتین، پارتی نەشیا ددەمێ خوە دا کۆنگرەی بگێریت، بەلێ سوپاس بۆ خودێ جارەکا دی پارتی کۆنگرەیێ خوە ئەنجام دا ڤە و سوپاسیا هەموو ئەندامێن کۆنگرەی دکەین وهیڤی دکەین کۆنگرە ژ هەموو ئالیەکی ڤە یێ سەرکەفتی بیت”.
لەهەموو حاڵێکدا کە رەوتی سەدر ئەم بژاردەی شەقامەی هەمیشە لەبەردەمدا بووە و ئێستا بیکاتە بژاردەی یەکەمین خۆی لە خۆیدا نیشانەی نیگەرانی و لەقبوونە
و یا گرنگ ئەوە و من دیت خەلک ب هەموو حەزا خوە دهێن بۆ دیتنا فلمان و پتریا وان حەزا وان ل سەر فلمێن کوردی یە و پتر ژ یێن بیانی و خەلکێ مە تێهنیێ فلمێن کوردی یە و دەمێ دبیتە دەمێ نیشادانا فلمی قەرەبالغەکا مەزن چێدبیت.
رۆژا 1ی ئیلۆنا 1980ێ، د کۆمبوونەکا تایبەت دا د گەل مەکتەبا سیاسی بەحسی دەم و شێوەیێ ب رێ کەفتنا بۆ کەوپەرێ هاتە کرن و بریار هاتە دان، بزاڤ بهێنە کرن ل کەوپەرێ پەیوەندی ب مەکتەبا سیاسی بهێتە کرن و کارەکێ وەسا بهێتە کرن کو بێ گیروگرفت و شەر دەرباز بن، لێ هەکە رێک ل مە هاتە گرتن نەچارین بەرگرییێ بکەین.
. یا ب کراسەکێ رەشێ زێدە جوان و دەستمالەکا سپی دگەردەنا خوە یا کێل ئالاندی… ب لەوەندی و سەر دەلنگێن سپی جوانیا وێ پتر خویا دکر, ب وان چاڤێن رەش و گەش نازداری خلاس کربوو , مە دەست دا جانتە وتشتێن خوە ئەو ژی ب ناز و وگراڤی بەری مە چوو هەتا گەهشتین نهوما دووێ, دەرگەه ڤەبوو دگەل مەدا چوو هەمی ئودان مهێڤانخانێ … لێنانگەهێ ب ئاورێ خوە ل سەر و چاڤێن مە تێر مێزەکر پشتی دیتی ئەم د ئارام وکەیفخوەشن
کوفریێ د هەبوونا داستانێن مەدا
سەرەکى فەیسبۆک بەحسێ پێدڤیا پارێزگەها دهۆکێ ب نەخۆشخانان هاتە کرن
گوت ژی،” ئەگەرێ پێدانا خەلاتێ نوبڵ ب ڤان کەس و رێکخڕاوان، وەک سوپاسیکرنەک ژ بو بزاڤێن وان ڤەدگەڕیت کو داکوکیێ ژ مافێن مرۆڤی دکەن و تاوانێن جەنگی و بنپێکریێن مافێ مرۆڤی دناڤخۆ و دەرڤەی وەڵاتیدا،دیکیومێنت دکەن”.
دەرباز کۆسرەت: ئەربیللی پشکەک بوو ژ کەلتۆرێ هەولێرێ
رادیۆیا مونتێ کارلۆ
نەمسا سالانەسەرنجا زێدەتر ژ 6.7 ملیون گەشتیار بۆ لایێ خۆ رادکێشیت – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
هەرکی گووت ژی: ژلایێ سیداد بارزانی و رێبەر ئەحمەد وەزیرێ نافخۆ یا هەرێمێ ڤە ئەم هاتینە ئاگەهدارکرن کو جەوهەر ئاغایێ هەرکی دنهادا نابیت سەرەدانا هەولێر و دهۆک بکەت
زاخو ( لێفێ )
ئەمریکا 14 بەرپرس و سێ دامەزراوێن دیێن ئیرانێ ئێخستنە دناڤا لیستا سزاییێن خۆدا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ساخکرنا ڤێ رۆژێ و چەند سمینارێن هشیاریا ساخلەمیێ هاتنە پێشکێشکرن.
سەرەکى گۆتار ئەنفالکریێن بەهدینان دوماهی کریارا ئەنفالێ بوو
دەزگەهێ سیخۆریا ئیتالیا ناڤەندێن ئێمناهیێ ئاگەهدار کرینە کو پلانەک بۆ تیرۆرکرنا پاپای ژ ئالیێ داعش ڤە یا هەی و هژمارەکا وەلاتێن ئورۆپی ژی بۆ پاراستنا گیانێ پاپای هێزێن تایبەت یێن رەوانەی ڤاتیکانێ کرین داکو ب پێرابوونێن ئێمناهیێ راببن.
یانژی مەمێ بێ مرادم
خویاکرژى، ل دەمەکى دیدار و پێکهاتنێ ل گەل ئەسەدى، مورسى، سیسى، سعوودیێ، ئیمارات و ئسرائیلێ دکەت و ب رەوا د زانیت، بەلێ دەما دۆرا کوردان دهێت پەیڤا تیرۆر د کەڤیتە د ناڤبەرا دو کڤانان دا و بتنێ بژاردەیا ئۆپەراسیۆن و چەکى هەیە و ئەڤە سیاسەتەکە گەلەک نەرازیبوونێ هەلدگریت.
سەرەکى جیهان رۆسیا ئەفسەرێن بەرێ یێن ئەفغانستانێ رەوانەی ئۆکرانیایێ دکەت
دهوک.. زێدەتر ژ 150ى کومپانیاێن گەشتیاری بىشداری پێشانگەها دوویێ یا گەشتوگوزارى کریە – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ژلایەکێ دنڤە د.عدنان ئەسعەد بۆ ئەڤرۆ گۆت: (هەر چەندە ل سنورێ پارێزگەها دهۆکێ سازی و جهێن تایبەت ب چارەسەرکرنا نەخوشیێن دەروونی هەنە، بەلێ دکێمن و ئەم پێدڤی ب زێدەتر یا کەلوپەل و ستافێ نوژدار و کارمەندایە، چەندین جاران مە داخوازکرینە، بەلێ هێشتا وەکو پێدڤی داخوازیێن مە نەهاتینە بجهئینان و دێ ل سەر هەول و بزاڤێن خوە بەردەوام بین ژبەرکو نەخوشیێن دەروونی ژی وەکو هەر نەخوشییەکا دی هەیە و ئەو کەسێن تووش دبن پێدڤی ب چارەسەرکرنێ نە.
شکستی رێگەچارە سەربازییەکان لە سوریا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
دێ رۆوهن بیت ب ئێک جاری
هەروەسا دیارکریە، د هێرشا پەکەکێ دا بۆ سەر سوپایێ تورکیا هەر سێ سەرباز هاتینە کوشتن و سەربازەکێ دى ژى بریندار بوویە.
وەزارەتا ساخلەمیێ یا هەرێما کوردستانێ ئەڤرۆ دوشەمبیێ دو بڕیار ل دۆر ڤاکسینێ دژى کۆرۆنایێ دان.
ئەڤرۆ، سەرجان مەحمود:
جڤاتا بلندا دادوەرییا عیراقێ ئاشکرا کر، تنێ دماوێ هەیڤەکێدا پێنج هزار حالەتێن ژن بەردان و جودابوونا هەڤژینان ل دادگەهێن سەرجەم پارێزگەهێن عیراقێ ژبلی پارێزگەهێن هەرێمێ هاتینە تۆمارکرن.ل گورەی دووماهی ئامار، کو ژلایێ جڤاتا بلندا دادوەری ڤە هاتینە بەڵاڤکرن، دهەیڤا گولانا دەربازبووییدا نێزیکی 22 هزار گرێبەستێن هەڤژینیێ ل دادگەهێن عیراقێ هاتینە تۆمارکرن، ل هەمبەر وێ چەندێ دهەمان هەیڤدا پێنج هزار و 270 حالەتێن ژن بەردانێ و جودابوونێ هەبوون، و تنێ د ڕۆژەکێدا 175 حالەتێن ژن بەردانێ ل دادگەهێن عیراقێ هاتینە تۆمارکرن.جڤاتا بلندا دادوەری خۆیا کرییە، کو زۆرترین حالەتێن جودابوون و ژن بەردانێ ل پارێزگەها بەغدا هاتینە تۆمارکرن، کو زێدەتربوون ژ هزار و 800 حالەتان.
ب فەرمی داخوازا دویرئێخستنا هەلبژارتیێ ئیرانێ ژ مۆندیالێ هاتە کرن
دامەزراندنی تەلەفزیۆنی گەلی کوردستانیش بە دەستپێشخەریی ی ن ک لە دوای راپەڕینی ئازار-مارس/1991 وەرچەرخانێکی گرنگ بو لەسایەی ئازادیی تازە بەدیهاتوی بەشە رزگاربوەکەی کوردستان
ئەڤ یەکە ژی بوو سەدەم هەر زوو ئێزدی پەنایێ ببەنە بەر جهێن ئارام و وەلاتێن تەناهی لێ. ئامارێن نەفەرمی
ل سالا2٠14‏ هاتیە دامەزراندن ئەو ژی ل دووڤ داخوازیا مەرجەعێ وان یێ مەزهەبی ئایەت اللە سیستانی و ب تایبەتی پشتی هاتنا داعش و کۆنترۆلکرنا وێ چەندین دەڤەرێن عیراقێ کو ئەڤ رێکخراوا تیرۆرستی بوویە هەرەش و مەترسی ل سەر عیراقێ ب گشتی و شیعە مەزهەبان ب تایبەتی کو ئەڤ حەشدە ب سەر وەزارەتا بەرگریا عیراقێ ڤەیە و راستە و خوە یا سەرۆکێ هێزێن چەکدارێن عیراقێ سەرۆک وەزیران حەیدەر عەبادی ئەو ژی پشتی هاتیە پەسەندکرن ژلایێ ئەنجوومەنێ نوونەران ڤە ب پرانیا دەنگان ژبەر کو زۆربەی وان شیعە مەزهەب بوون کو بۆدجەیەکا هەرە مەزن بۆ هاتە تەرخانکرن کو ئەڤ حەشدە چەندین گرۆپان بخوڤە دگریت، ژ وان ژی عەسائیب ئەهل ئەلحەق و لیواء ئەبۆ فەزل ئەلعەباس و حزبوللا و سەرایا ئەلنوجەبا ء سەرایا ئەلسەلام و خوراسان و هێزا بەدر و گرۆپێ بابیلۆن یێ کریستیانان و گرۆپەکێ ئێزدیان و..هتد کو دشێن بێژین رۆژا دامەزراندنا ڤێ هێزێ ب رۆژەکا رەش دهێتە ل قەلەمدان ل جەم مە کوردانن چنکو وەسا دیار بوون و دەرکەفتن دوژمنێن سەرەکی یێن مللەتێ کورد و هەر د ڤی چارچووڤەی دا من دڤێت ئاماژە پێ ب دەم کو زۆربەی ڤان گرۆپان گرێداینە راستەوخوە ب رژێما ئیرانێ ڤە، ڤێجا تە نەڤێت دچاوا بن کو گوستیرکن د دەستێن وێ دا چاوا بڤێت وەسا بۆخوە سەرەدەریێ و جموجۆلێ پێ دکەت، مەرەم ژ ئافراندنا ڤان گرۆپان جێبەجێکرنا رێنما و بریار و خەونا رژێما ئیرانێ یە، ئەو ژی هیلالا وێ یا شیعی و مەزهەبی یە ل دەڤەرێ و پەرزنینا کێشەیان ل گەل سوننە و کوردان و رووبروبوونا داعش. کو ڤان گرۆپان دەستەکێ بالا هەبوو د هەوا هۆڤانە دا یا باژێرێ کەرکووک و دەڤەرێن کێشەدار کو بوویە ئەگەرێ کوشتن و بریندارکرنا ب سەدان هەڤوەلاتیان، هەر وەسا بەرزەبوون و بێ سەروشوونکرنا ب سەدان کەسان و سۆتن و کاڤلکرن و تالانکرنا ب هزاران مالێن هەڤوەلاتیان و شەلاندن و سۆتن و دزینا ب سەدان کەلوپەلێن مالێن هەڤوەلاتیان، ب سەدان سەنتەر و مارکێت و دوکانێن خەلکێ دەڤەرێ، هەر وەسا سۆتن و دزینا ب سەدان ئوتومبێلێن خەلکی و دەزگەهێن میری و یێن پارتێن سیاسی و ب تایبەتی یێن پارتی و ئێَکگرتو و پارتا شیوعی‎ (کۆمنیست) و سوشیالست و یێن هندەک کادرێن ئێکەتی نیشتیمانی کوردستان و هەروەسا کەلوپەل و مال و بارەگایێن هندەک پارتێن تورکومانی ئەوێن کو نەل ل دووڤ هزر و ئارەزۆیێن وان و هەر د ڤی بیاڤی دا ب سەرداگرتنا چەندین زەڤیێن گشتوکالی یێن هەڤوەلاتیێن کورد و ب تایبەتی ل خورماتوو و هەرەشەکرن و دەست درێژکرنێن رۆژانە ل سەر هەڤوەلاتیێن کورد. هەر د ڤی کڤانی دا کو دڤێن ژبیر نەکەین ئەو ژی گوهۆرینا ناڤێن چەندین درووشم و جە و پەیکەرێن کەساتی و شەهیدێن شەڕێ داعش و دانانا ناڤێن عەرەبی و تورکومانی پەیکەرێ شەهید شێرکۆ شوانی وەک نموونە سەرەرای بێرێزکرن ب کەسایەتی و ئالایێ کوردستانێ ل کەرکووک و دۆزخۆرماتوو و مەخمۆر و دەڤەرێن دەشتا نەینەوا ئەڤە هەمی کو بووینە ئەگەرێ ئاوارەبوونا ب هەزاران هەڤوەلاتیان بۆ هەرێما کوردستانێ کو د ژێر ژیانەکا سەخت و دژوار دا دژین کو جهێ شۆلەژی وەک پێدڤێ خوە لێ نەکریە خودان و د بێ هەلویستن سەرەرای سەپاندنا چەندین سزایان ل سەر هەرێما کوردستانێ ژ لایێ رژێما بەغدا ڤە هەمی ژی ب بهانەیا ئەڤ یەکا مە بەحس ژێ کری کو ڤێ چەندێ بارێ هەرێما کوردستانێ گرانتر لێ کری. بێ گومان کو ئەڤ هێرشا هۆڤانە ئەڤا ڤان دووڤەلانک و گرۆپێن گرێدای ب رژێما ئیرانێ ڤە و ب پشتەڤانیا پاسداران و ب سەرۆکاتی و ب سەرپەرشتیا قاسم سولەیمانی و ئێقال پۆر کو ئەڤ هەوا وان یا درندانە نەیا چاڤەرێکری بوو، ئەڤجا ترس و سەهمەک خستە د دلێ خەلکێ ڤان دەڤەران دا، یێن بەر هەوێن وان کەفتین کو دشێن بێژین شەرەکێ دەروونی بوو کو کارتێکرنا نەرێنی و باندۆرەکا خراب کریە سەر پرۆسەیا خواندنێ کو تاوانێن حەشدا شەعبی چ ژ تاوانێن داعش کێمتر نەبوون و نینن، ئەڤە نە سەرەدەری و رەفتارێن وان بەرامبەر مە کوردان کو هەڤال و هەڤسەنگەرێن وان بووین د شەرێ داعش دا. یا دیار و ئەشکەرایە ئەو ژی کو هەر گاڤەکا کێشەیەک یان ژی بۆیەرەک د ناڤبەرا مە و سۆپایی عیراقێ و حەشدا شەعبی دا روودا، کانێ ئەم چاوا رێزێ ل وان دگرین و چاوا سەرەدەریێ د گەل دا دکین و چاوا سەر و سامانێ وان دپارێزین و گرنگیێ ددەینە مرۆڤایەتیێ و مافێ مرۆڤ، هەر وەسا ئازادکرنا دیلێن وان کو ژبەر ڤێ یەکێ دێ بینی ب هزاران خێزانێن عەرەب و تورک و کریستیان قەستا هەرێما کوردستانێ کریە و لێ ئاکنجی بووینە ئەڤە هەمی ڤەدگەرێت کو جیاوازیەک هەیە د ناڤبەرا رەوشتێ مە وان دا، ژبۆ نموونە وەک پێشمەرگەی دەڤەرەکا وان رزگاردکر ژ دەستێن تیرۆرستێن داعش کا چاوا رەفتار د گەل وان دکر کو ئەڤە هەمی هندێ دسەلمینیت وەک مە ئاماژە پێ دای کو جیاوازیەکا هەرە مەزن هەیە د ناڤبەرا مە وان دا. کو ئەڤ تاوانە ئەنجامدان وەکو ئەو دبێژن ب بهانەیا پرۆسەیا سەپاندنا یاسای و ب بهانەیا ئەنجامدانا هەرێما کوردستانی‎ (کشتپرسیێ).
سکرتێرێ گشتی یێ نەتەوەیێن ئێکگرتی: داخازا راگەهاندنا شەری دژی ڤایرۆسێ کورونایێ دکەت
هەیڤانە 20 خێزانێن کرستیان ئیراقێ بجه دهێلن
ئەڤرۆ، هەدار رەشید:
دەردو خەمێن گران
خودانا رێزا دووێ جاما سوپەرا ئسپانیا هێتە ئەنجام دانبڤێ چەندێ ژی ریال مەدرید دێ روی ب روی ڤالێنسیا بیت و بەرشەلونا ژی دێ روی ب روی ریال بتیس بیت، و سەرکەفتیێن ڤان دوو یاریا ژی ل یاریا دوماهیێ دی ب ئێک گەهنیاری ژی دێ ل روژێن 11 هەتا 15ێ هەیڤا ئێکێ یا سالا نوی ل باژێرێ ریال یێ سعودی هێنە ئەنجام دانجهێ ئاما ژێ یە سالا بوری یانا ریال مەدرید شیابوو ناسناڤێ جاما ئسوپەرا ئسپانی بدەستخوڤە ببەت.
ئاژانسەکا ئیرانێ یا سەر ب سوپایێ پاسداران دیار دکەت کو دەنگێ نەرازیبوونا وەلاتیان ل ئیرانێ رۆژ ب رۆژێ زێدەتر لێ دهێت و نها گەل و دەستهەلات گەلەک ژێک دوور کەفتینە و دڤێت چارەسەریەکا گونجای بهێتە دیتن هەکە نە دێ رەوش خرابتر لێ هێت.
عەقیدێ مافپەروەر بێوار عەبدولعەزیز، ئاماژە ب وێ یەکێ دا ئەڤ سیستەمێ غازێ ب شاشی ڤە هاتینە دانان و دڤێت نەبنە مەترسی ل سەر وەلاتیان، چونکو هەر قنینەکێ غازێ هەکە ب پەقیت بەرامبەر ئێک کیلۆیا تێنتیێ یە، مەترسیا مەزنتر ئەوە ئەڤ تانکێن غازێ یێن دناڤ مالان و کارگەه و فرنان دا دهێنە دانان ژ تەنەکێ دەستپێ دکەن و هندەک هەتا دەه تەنانە، و ئەگەر ب پەقیت دێ رێژا وێ بەرامبەر چەند کیلۆیێن تێنتیێ بیت و گۆت: ئەگەر بچووکترین چریسکا ئاگری ژ بۆریا غازێ یا مالەکێ ب دەرکەڤیت، ئاگرەکێ مەزن دێ پەیدا بیت و دەرگەه دهێنە پەقاندن و هەروەکی مال هەموو هاتیە تێنتیکرن، وەکو وان کارەساتێن ل دهۆک و ل سلێمانیێ پەیدابووین.
کورد، ل بەر بەرگەفێن کۆمکوژى و ڤەگەرا ژیانێ
کامی گوهەرزی
هەرێما کوردستانێ ژى راگەهاند بوو کو هەر دەمێ د وێ کۆمبوونێ دا رەزامەندى ل سەر هنارتنا بۆدجێ هەرێما کوردستانێ هاتە کرن بەرى جەژنێ دێ مۆچێن هەیڤا هەشت یێن فەرمانبەران هێنە هنارتن.
حسێن حەمە کەریم گۆتژی: “رێککەفتن د ناڤبەرا بەنکا ئیسلامی و وەزارەتا چاندنێ دا هاتیە کرن، کو قەڕێ 15 ملیۆن دیناری هەتا 100 ملیۆن دیناری بێ زێدەهی بدەتە جۆتیاران، هەر چەندە بزاڤێن وەزارەتێ بۆ قەڕێ بەری قەیرانێ ژی هەنە، بەلێ ئەڤە گرێدایی وەزارەتا دارایی و ئابووریە و هەموو جۆرێن قەڕان هاتینە راگرتن”.
تەرمێ عەبدوللا ئیسماعیل بابێ 25 زارۆکا هاتە دیتن
سەرەکى فەیسبۆک گرتنا کوترەکێ ب توهمەتا سیخوریێ
ل گۆرەی وان زانیاریێن ل رۆژا 12 و 16ی کانوونا دویێ 1981ێ بۆ مە هاتین، سامی عەبدولرەحمان سەرەدانا سووریێ کر بوو و ببوو مێهڤانێ جەلال تالەبانی، هندی من هزر لێ کرن چو ئەگەر نەبوون پەیوەندی و رێککەفتنێ د ناڤبەرا هەردو ئالیان دا دروست بن، ژ بلی دژاتیکرنا پارتی.
سەرەکى ئابوور سیستەمێ بەلاڤکرنا کارەبێ ل هەرێمێ دێ هێتە گوهۆڕین
سەر ب لقێ 11یێ پارتی ل دژی ساختەکاری و بنپێکاریێن کۆنگرەیێ 14یێ حزبا وان ل وی سنوری نەڕازیبوون نیشاندان و ب گۆتنا وان: ساختەکاری و بنپێکاری و تەکەتولات ، دناڤ کۆنگرەیێ 14یێ پارتی دا زاڵ بووینە
پرۆژان ل دەڤەرێ و گۆت: (نێزیکێ 10 پرۆژێن مریشکان ل دەڤەرا بارزان یێن هەین و پتریا وان نها هاتینە راگرتن ، بەلێ هەکە حوکمەت و لایەنێن شولەژێ کار بکەن بۆ پەیداکرنا بازارەکێ بۆ فرۆتنا مریشکان و رێگریێ ل مریشکا هاوردە د دەما پێگەهشتنا مریشکا خومالى دا بکەن و دیسان ل گەل حوکمەتا ناڤەندى یا عیراقێ بگەهن رێککەفتنەکێ کو گۆمرکێ ژخودان پرۆژەیان وەرنەگرن، ل وى دەمى ئەز باوەرم هەموو خودان پرۆژە دێ زڤرن سەر کارێن خوە، و نها پرانیا دەواجنێن دەڤەرێ هاتینە راگرتن و چەندین خودان پرۆژە و کرێکار و خێزان ماینە بێ کار).
سەرەکی/وێنە/وێنە.. چەند دیمەنەک ژ سولاڤا ئامێدیێ
سەرەکی/ئەدەب و هونەر/هونەر/گەشتکرن ل هونەرمەندەکێ کورد هاتە قەدەغە کرن
سەرەکی/نوچە/عیراق/نڤیسینا زمانێ کوردی بۆ تابلویێن کەرکوک ڤەگەریا
ب هەلکەفتا رۆژا جیهانیا ساخلەمیا دەروونی، هژمارەکا چالاکیێن جودا ل سنورێ پارێزگەها دهۆکێ هاتنە ئەنجام دان، نوژدارەکا دەروونی ژی ددەت دیارکرن کو سالانە پتری شەش هزار و 400 نەخوشان سەەردانا نەخوشخانا ئازادی دکەن و پرانیا وان ژ دهێنە چارەسەرکرن.
دادپەروەرى و گرێیا بەیتێ:
سەرەکى ساخلەمى جەلتە ل دەف زارۆیان یێ زێدەدبن
سەرەکى گۆتار سێربەندیا سێربەندی ب سەرێ ویدا هاتە خوار
ناڤبریێ د بەرنامەکێ زیندنی دا گۆت: ئەڤ جوانیا هوون دبینن هەموو یاسروشتی یە و تانهۆ من چ دەستکاری ددێم و سەروچاڤێن خوەدا نەکریە و ب ئێکجاری من کریارێن نشتەرگەریێن جوانکاریێ ژی نەکرینە، لێ هەکە هاتوو رۆژەکێ پێدڤی بوو بیێ دو دلی دێ کەم، چونکو مادەم ئەز دناڤا هونەری دا کاردکەم و کارێ من زارڤەکرنە دڤێت هەرەم سەروچاڤێن من بۆ شاشێ دگونجای بن.
هەیامەکە لسەر دیاردەیێن زێدەبوونا ڕیدانێن توندوتیژیا دژی ژنان و خێزان و کۆشتنا وان «ب دەستێ وان زەلامێن کو وەسا دزانن شەرەفا وان هاتیە بەزاندن ، بەلێ ئەوان چ دەمەکی شەرەف نەبوویە» دگەل وەزارەت و لایەنێن پەیوەندیدار یێن حکومی و نە حکومی ژی دێ کۆم بم ، هەمی ئەوێن ئەس دگەل دڕوینم ئاخفتنێن باش دکەن ، بەلێ هەمی ژی دبێژن: ئەڤ دیاردەیە ب گوتن ناهێتە ژناڤبرن.
ناڤهاتی گۆت: نێزیکی شەش هەیڤان بوو من کار ل سەر تۆمارکرنا بەرهەمەکێ فولکلۆری دکر ب ناڤێ (لاوێ من، کەزی شۆر) ل نێزیک دێ بەلاڤ کەم، هەروەسا مژوولی تۆمارکرنا سترانەکا دی مە و دخوازم، ئەو گەنجێن ژ نوو سترانان دبێژن، فۆلکلۆرێ کوردی بپارێزن.
ئها ژ بەرهندێ ئەگەر ئەم ب جورئەت و ب ئەقلانى دیتنێ بۆ داکەڤتن و شکەستنێن خوە یێن دوهى بکەین، چێدبیت ئەم کومەلەکا گرفت و تاوانباریا ژ گیانێ خوە وەربگرین، کو مە ل وى وەختى هەرتشتێ خوە د هێلا بۆ پاش یان ب هیڤیا پەیڤا دێ چێبیت، قەدیت، من گرتى، ما چیە و… هتد ڤە، بەلێ ئەگەر ب واقع بەرسڤا ڤێ بدەین مخابن ئەو خەبات ئەڤرۆ بوو دیوارەکێ ل سەر بەفرێ و ئەرک و مافێن هەر تاکەکێ دگەل ئاڤاکرنا جڤاکى مانە ب هیڤیا چینین جودا جودا دبوارێن نەریتى ڤە، لەورا پرانیا کاروبارێن بوارێن مە کەڤتنە د هێلا خێزان، عەشیر و بنەمالیێ دا، هەر دیسا ئەقلێ مە ژى ما ب هیڤیا بریارێن عاتفى و ئارەزوومەندیێ ڤە، ژ بەر ڤێ چەندێ ئەوا نها رووددەت شەرە ل سەر نەبوونا بوونەوەریا مرۆڤەکێ جڤاکى و نەبوونا سەرمایەداریەکا ستراتیژى د بهارا تاکەکێ سەربەخوە دا.
دیار کر کو بەری نها چەندین جاران ئەمریکا هۆشداری دایە تورکیا کو نابیت دەست ب چو ئۆپەراسیۆنان ل رۆژئاڤایێ کوردستانێ بکەت، چونکی ئەمریکا نەڤێت هەڤسەنگیێن نها یێن سیاسی ل سووریێ تێک بچیت و خالا دی ژ بۆ ئەمریکا نها باش نینە کو کورد ل سووریێ لاواز بن، ژ بەر هندێ ژی ئەمریکا هەتا نها رازی نەبوویە تورکیا دەست ب کارەکێ وەسا بکەت و گۆت: (هەبوونا ئەمریکا ل رۆژئاڤایێ کوردستانێ گەلەک گرنگە، هەتا هێزێن ئەمریکا ل رۆژئاڤایێ کوردستانێ بن و پشتەڤانیێ ل کوردان بکەن تورکیا ژی نەشێت وەسا ب ساناهی دەست ب ئۆپەراسیۆنەکا نوو بکەت).
سەرەکى فەیسبۆک فرۆکەیێن تورکیا گۆندێن بنارێ چیایێ گارە توپبارانکر
ب هیچ رەنگەکی نابیت زارۆیێ خوە ب قوتی یان ئاخفتنێن نەخۆش بێژیێ، چونکو ئەڤ کارە دێ گرێ و ئاریشێن دەروونی بو زارویێ تە پەیداکەن.
سەرەکی/وەرزش/توتنهام و مارسیلیا دێ یاریێن خۆ ئەنجام دەن
ژینگەها ئەخلاقى ئەو ژینگەهەیە ئەوا مرۆڤ بخوە هەولددەت خوە د ناڤ دا دروست بکەت بێ کو رەفتار و نەریتنێن وێ ژینگەهێ کاریگەریێ ل سەر ژیانا مرۆڤى بکەت. وەکى کا چاوا مرۆڤ رۆژانە د خەما دابینکرنا ژین و ژیارا خوە یا رۆژانە یە ئها هوسا پێدڤیە مرۆڤى خەما دروستکرن و دروستیا ژینگەهەکا ئەخلاقى ژى هەبیت بۆ هندێ نفشێن داهاتى و سەقامگریا مرۆڤان د بارودوخێ جڤاکى دا بەر ب مەترسیداریێ نەبەت و پەیرەوا باشبوون و چاکەکاریا خوە د ژیانێ دا بینیتە بەرهەم. نەخاسمە د ڤى سەردەمى دا پشتى پەیدابوونا رێک و بنەماییێ تەکنولوژیایێ دەرکەفتین ئیدى رۆژ بۆ رۆژێ بار و ئاستێ مەعریفى یێ بەرە ب گەشەکرن و تازەبوونەکا دى دچیت و بەرێ مرۆڤى ددەتە وێ چەندێ، کو هزربکەت ئەرێ بۆ پێشکەفتن و بایەخداریا جڤاک و ژینگەها من چ جورە ئەخلاق پێ باشە؟ یان ئەم دشێن چ قەبوول بکەین و چ قەبوول نەکەین؟ ئەرێ ئەم چەند بەرهەڤین گوهۆرینێ دروست بکەین و تشتێن باش وەربگرین و هەلبژرین؟ ئەڤەک کۆمەلەکا وان پرسیارانە یێن کو هوشیاریەکێ ل نیک مە دیاردکەن بێ کو ئەم ببینە ئەو تاک یان ئەو کەس یێن بەر ب ئاراستەیێ بەرهەلەیێ دچن، ئانکو مەبەست ئیدیال/ شێتبوون. د ڤى رویى دا ئەخلاق بەرجەستەیا ڤەکولین و لێگەریانا رەهەند و بیروباوەریێن فەلسەفا جوانبوون و ژیانبوونێ د وەلاتێ مرۆڤى دا پەیدا کەت، چونکو ئەو دەستنیشانا زانین و تێگەهشتنا مرۆڤى د رەفتارا خرابى و باشیا ژینگەهێ دا کەت و هوسا نیشاندەت کا ئەو چ تشتە تاکى تورەدکەت یان بەختەوەر دکەت یان تاک دشێت چ تشتى ژبیر بکەت و کار بۆ چ تشتێ تازە بکەت. دەمێ ئەم بەحسێ ئەخلاقى دکەین مەبەست پێ ئەخلاقێ مەعریفى یە، چونکو ئەو ئێکەم پێنگاڤا ژێدەرێن رێکا یە، بەلێ د هەر کریارەکێ دا ئاستێ هزرکرنێ گرنگە، نموونە کەسەک دەمێ د جڤاکى دا رەفتارەکێ بێ هزر دکەت، هینگێ ئەو رەفتار ل سەر وى دبیتە جورەکێ نەهشى و نە ئاگەهیێ و نزانیت چاوان ب چ رێک ئەو رەفتار دناڤ وى دا دەرکەفتیە بۆ دەرڤەى ژینگەها وى، هینگێ دبێژنە ڤێ جورە رەفتارێ (ڤەرێژ و نە تێهزرینا بەرکارا) ئانکو ژ حەز و دلینیێ بەربەلاڤ دبیت، هەتا على وەردى گوتنەکا بالکێش دەربارەى ڤێ چەندێ دبێژیت:”کو ئەڤ نەهوشە یان مەژیێ فەشارتى و نە ئاگەه یان ژى ناخ و نەستا مرۆڤى، وەکو گوگایا کومەکا بیاڤێن نێگەتیڤ و پوزەتیڤ دهێتە هژمارتن، بەلێ ژ بەر کو مرۆڤ جاندارەکێ ئاخفتنکەر و ڤەرێژ و بەرهەمێ جڤاکى یە، پرانیا وان لایەنێن نیگەتیڤ یێن فەشارتى دیارناکەت، بتنێ دەمێ دەمارگیرى ژ بۆ بها و بیروباوەرێن تێگەهێن جڤاکى دروست دبیت د وى دەمى دا وەک پێدڤیاتیەکێ ب ئاوایەکێ نەراستەوخۆ سەرهلددە ت”. ئەنجام: رەوشتێ ساخلەم ئەوە یێ بەرێ مرۆڤى بدەتە وێ چەندێ کا چ تشتێ پێدڤییە مرۆڤ بۆ ژینگەها خوە و مرۆڤێن دوروبەرێن خوە ئەنجامبدەت بێ کو هیچ کارڤەدانەک ل سەر هزروبیرێن مرۆڤى یێن سوزاوى هەبیت هەروەها هێزا وێ باوەریێ هەبیت ئەو تشتێ دبیتە ئەگەرێ ژ ناڤبرنا دوخێ بهادارى، بنبرکرن و نەمانا هیچ تشتەکێ بناڤێ ئەخلاقى دیسان هەولبدەت ڤەگەرینتە سەر پولینکرنەک و ژ دایکبوونەکا راستەراست بێ کو هزربکەت ئەخلاق بتنێ ئەوە یێ کو ب ئاراستەیێ شەرم، ترس و خرابى و پاداشتێ گونەهبارکرنێ و پێسیرێ ڤە گریدایى ل جهێ وێ چەندێ یا باشترە ئەوە هزر بکەت ئەخلاق ئەوە، یێ کو مرۆڤ د بنگەهێ مروۆڤبوون و چارچووڤێ زانست و فەزیلەتێ دا بەرهەم دئینیت.
سترانبێژ (ئاراز بەرواری) د دیدارەکێ دا بۆ رۆژناما ئەڤرۆ دیارکر کو نوکە ئەو مژوولی چێکرنا سترانەکا نوو یە، گرێدای ئەڤینیێ یە، ژ پەیڤ و ئاوازێن دلژار بۆسەلی نە، ل ستودیۆیا تون مۆزیک هاتیە تۆمارکرن و مۆزیک ل تورکیا هاتیە چێکرن، ب سپۆنسەریا نڤیسینگەها مەتین ئوێل هاتیە تۆمارکرن ل نێزیک دێ هێتە کلیپکرن و بەلاڤکرن.
مەزاخت دێ بیتە ئەگەرێ هشکبوونا پیستی و هەتا هندەک جورێن شەکرێ دچنە دناڤ دەمارێن خوینێ دا و هەتا کارتێکرنێ ل مەتاتیا پیستی ژی دکەت و هندی شەکر دناڤ خوینێ دا زێدەببیت، ئەڤ زیانە ژی پتر لێ دهێن.
ژنەکێ زێدەتر ژ هزار و 500 کەسان فێری هاژۆتنا ترۆمبێلێن باری کرینە
یۆنان: تورکیا 92 کۆچبەر بێ جلک بەرەڤ سنوورێ مە هنارتینە
بەردەڕەش.. ژنەک و زەلامەک هاتنە کوشتن
چاوا گۆتارخوین و دەروێشان چەق و تایێن بەیتا زەمبیلفرۆشى ژبلى چەقێ رەوشتێ و گۆنى داتڕاشین، وەسا شێخ و
و هەروەسا هارى کین ل خولەکا 54ێ گول بو توتنهام تومارکر و ب جیاوازى کێم کر و یارى ب دوو گولا بەرامبەر
خالەکادى یا ئەڤێ پارتێ ئەوە کو هەر کەسێ هەلگرێ هزرا ئاپوچى نەبیت ئەو کەس نە کوردە و نە وەلاتپارێزە بەلکى زور جاران ژى ب خائین و خوفروش و سیخور تومەتبار دکەن
هەلبژارتن د چەندین نەرینان دا
ئەو ژى کو هەمى دەستهەلات بکەڤنە د دەستێن سەرۆک کۆمارى دا واتە کو یێن سەرۆک وەزیران ژى کو ئەڤ ریفراندومە دێ ب پەیڤا نەخێر بیت یانژى، بەلێ کو ئەڤ پرۆسە راستەوخوە پشتى هەلبژارتنێن پێشدەم یێن تورکیا ئەوێن هاتینەکرن ل رێکەفتى 1\11\2015 ئەو ژى کو ئەکەپێ پارتا داد و گەشەپێدان (317) کورسى ب دەستخوەڤە ئیناین ژ سەرجەمێ (550) کورسیان، ئەشکەرایە کو ب ئەنجامدانا ڤێ ریفراندومێ پارتێن (مەهەپە پارتا نەتەوە پەرست) و (جەهەبە پارتا کۆمارى) و (هەدەپە پارتا دیمۆکراتیک یا گەلان) دلگران کرینە، ئەو ژى کو ژ درووشمێن کۆمبوونێن وان دیارە سەبارەت پرۆپاگندێن ڤێ پرۆسێ، ئەو ژى کو ب هەمى شیانێن خوە جادا تورکیا هانددەن کو بچنە سەر سندۆقێن دەنگدانێ و پەیڤا نەخێر هەلبژێرن، چونکو ئەڤ چەندە د بەرژەوەندیا مللەتێن تورکیا دایە، بەروڤاژى ڤێ ئێکێ دێ دەستهەلاتا تورکیا بیتە یا تاکەکەسى و دکتاتۆرى و دوور ژ دیمۆکراسیێ کو هەمى دەسهەلات دێ کەفتە ددەستێن سەرۆک کۆمارى دا و پارتا دادوگەشەپێدان کو چاوا وى بڤێت و ئەو حەزکەت دێ وەسا سەرەدەریێ ل گەل هەر تشتەکى کەت. کو ئەڤ ریفراندومە هاتیە د رۆژەڤێ دا و تورکیا یا پرە ژکێشە و گرژى و ئالوزیان چ ژ لایێ ناڤخوەیێ یانژى چ ژ لایێ دەرەکى و جیهانى ڤە بیت، مینا شەرێ وێ ل گەل پەکەکێ و داعش و دەستتێوەردانێن وێ د تەڤنێ ئالۆزێ سووریێ دا و پێکەفتن و ژناڤبرنا پێڤاژۆیا ئاشتیێ و دەستەسەرکرنا چەندین سیاسەتمەدار و چالاکڤانێن کورد و ب تایبەتى یێن هەدەپێ پارتا دیمۆکراتیکا گەلان و گرتن و دەستەسەرکرن و ژکارلادانا سەرۆکێن شارەداریان و گرتنا ژمارەکا زۆرا وان کەسان یێن ب کۆدەتا سەربازى رابووین ئەوا ل رێکەفتى 16\3\2016 هاتیە ئەنجامدان، ئەو ژى کو هاتیە سەرکوتکرن، ئەڤجا وەسا دیارە هەکە ئەکەپە پارتا دادوگەشەپێدان ئەنجامەکێ ژى ب دەست خوەڤە بینیت یێن دەنگێن بەلێ، ئەز د وێ باوەرێ دامە کو دێ د کێم بن بەراورد ل گەل ئەو هەلبژارتنێن پێشدەم یێن بەرى ریفراندومێ وەک مە ئاماژە پێ داى ژ ئەگەرێ ڤێ ئێکا مە بەحس ژێ کرى ئە ڤە ژ لایەکى ڤە، ژ لایەکێ دیڤە وەک مە ئاماژە پێ داى هەلۆیستێ پارتێن ئوپۆزسیۆنێ و دژاتیا وان سەبارەت ڤێ پرۆسێ ئانکو وەک مە گۆتى هەمى دەستهەلات دێ کەفتە د دەستێن سەرۆک کۆمارى دا، ئەو ژى کو چاوا وى بڤێت دێ وەسا سەرەدەریێ ل گەل هەر بارودۆخەکى کەت. بەلێ وەک دیتن و نەرینا من کو دێ هەر پارتا دادوگەشەپێدان ئەکەپە د ڤێ هەڤکێشێ دا بسەرکەڤیت، چنکو وەک دیار ئەو ژى کو پشتى پارتا دادوگەشەپێدان ئەکەپێ کورسیا دەستهەلاتێ وەرگرتى مللەتێن تورکیا ب هندەک مافێن خوە شادبووینە و چاڤێن خوە ڤەکرینە و نانەک خواریە و ب تایبەتى مللەتێ کورد، هەر وەسا ب گشتى ژیانێ ڤەژاندن ب خوەڤە گرتیە و ئالوگۆرکرن و خورتکرنا بازرگانى بەرە ب ئاستەکێ باش ڤە چوویە و.. هتد، ب دیتنا من هەکە دەستێن دەرەکى و دەستێوەردانێن پەکەکێ د ناڤ کاروئەرکێن کوردێن باکۆر دا نەبا دا ب گەلەک مافێن خوە شادبن و د هەمى بیاڤان دا و ب تایبەتى پارتا دیمۆکراتیک یا گەلان (هەدەپێ) کو ئەز د وێ باوەرێ دا، مە دا گەلەک پلە و پۆستێن بلند د حوکمەتێ دا وەرگرن، ئەو ژى پشتى ب دەستڤەئینانا پەیەدێ (80) کورسیێن پەرلەمانى و (129) پۆستێن سەرۆکێن شارەداریان ژ وان ژى (7) پۆستێن مەزنێن شارەداریێن پارێزگەهان کو ئەڤ ژمارە نەیا کێمە د دیرۆکا کوردان دا وەک یادیار کو ئەکەپێ دڤیا و گەلەک بزاڤکرن کو هەدەپە پارتا دیمۆکراتیکا گەلان د گەل دا حوکمەتێ پێکبینیت، لێ ڤێ ئێکێ سەرنەگرت ئەو ژى کو هندەک لایەن بوونە ئاستەنک و رێگر د ڤێ رێ دا کو کوردان باجا ڤێ چەندێ دا هەکە دا گەلەک دەستکەفتان ب دەستخوەڤە ئینن و دا پێڤاژۆیا ئاشتیێ بەردەوامیا خوە هەبیت و دا ژیان ڤەژاندنێ بخوەڤە گریت، هەر وەسا دا گەلەک پشتەڤان هەبن، ب راستى ئەڤ رەوشا ڤێ گاڤێ هاتیە د گۆرەپانێ دا ل تورکا و ب تایبەتى ل کوردستانا باکۆر ئەم دلگران کرینە و جارەکا دى پرۆسا پێڤاژۆیا ئاشتیێ ئینایە چارگۆشا ئێکێ. ئۆمێدەوارین کو برایێن مە یێن کورد ل کوردستانا باکۆر پێداچوونەکێ د سیاسەتا خوە دا بکەن و ب تایبەتى هەدەپە پارتا دیمۆکراتیکا گەلان و بۆ خوە سەربۆران ژ رابردوویێ خوە وەربگریت کو بەرژەوەندیێن مللەتى بەرچاڤ وەربگرن و ناکۆکى و گرژیێن خوە ل گەل ئەکپارتى ب ئاشتیانە و ب دیالۆکێ چارەسەر بکەن، چونکو ئەو ئو تورک پێکهاتێن هەرە سەرەکینە ل تورکیێ کو ب مخابنى ڤە پتریا باژێر و باژێرکێن کوردنشین ب تەمامى هاتینە کاڤل وێران کرن. چونکو ب نەرینا من هەکە هات و ئەکەپێ سەرکەفتن د ڤێ راپرسینێ دا ئینا نە دوورە کو ئەوى ژ ئیرۆ وێڤە سیاسەت و رەفتارێن خوە بگوهۆریت و تومدتر لێ بکەت ل گەل کوردان چونکو بێگومان ئەو دێ بیتە هەر تشتەک ل وەلاتى. وەک بۆچوون و نەرینێن من کو دڤێت کورد ب وەریسێ مەهەپێ و جەهەپێ نەچیتە کەڤرى و باوەریا خوە پێ نەهینن چونکو کوردێن باکۆر گەلەک سەربۆر یێن هەین ل گەل ڤان هەردو پارتان وەک ل سەر دەسهەلاتێ یا باش ئەوە کو دڤێت کورد پەیوەندیێن خوە باش و خورت بکەن ل گەل ئەکەپێ چ یا باش بیت یان چ یا خراب بیت، وەسا دبینم کو پارتا دیمۆکراتیکا گەلان هەدەپێ درووشمێ نەخێر دەستنیشان کرى و هەلبژارتن نە د بەرژەوەندیا کوردێن باکۆر دایە ئەو ژى کو دێ پەیوەندیێن وان ل گەل ئەکەپێ پارتا دادوگەشەپێدان لاوازتر لێ کەت و نەدوورە کو بەر ب ئاقارەکێ خرابترڤە ببەت و دێ رۆژ بۆ رۆژێ ئەو هەڤیر ئاڤێ ڤەخۆت کو دێ خوە ژ عەیدا کەلێ ژى کەن و ژ سەیرانا رووبارى ژى.
ئێکەم نشتەرگەریا چاندنا رویڤیکان سەرکەفت
ل ئالیێ دی سەرۆکێ بەرێ یێ سازیا هەوالگێریا ئەمریکا مایکل هایدن دیار کر کو ئاگاهیێن دگەهنە مە نیشا ددەن کو کارێ نها داعش ل سووریێ و عیراقێ دکەت بۆ هندێ یە دا کو خوە ب هێز بکەت و چووینا کەسێن ل ئەمریکا و ئورۆپا بۆ ناڤ داعشێ ژی وێ یەکێ نیشا ددەت کو رێکخراوا تیرۆرستی بەرهەڤیێن مەزن دکەت و دێ هێرشی ئەمریکا و ئورۆپا ژی کەت و ژ بەر وێ یەکێ دڤێت ئەمریکا دەست ب هنارتنا هێزێن خوە یێن سەربازی بۆ ناڤ عیراق و سووریێ بکەت و شەرێ داعش بکەت.
بەرازیلا ب ستێر و بێ راهێنەر
کەوسەر ئەحمەد ئەنداما پارتا چەپ ل ئەلمانیا د داخۆیانیەکا تایبەت دا بۆ رۆژناما ئەڤرۆ راگەهاند کو ل سەر پێشنیازا پارتا چەپ و پارتا کەس د روونشتنا پەرلەمانێ ئورۆپا دا رەوشا کوردێن باشور و رۆژئاڤا هاتە گەنگەشەکرن و گۆت: (پشتی گەنگەشەیێن بەرفرەە پرانیا ئەندامێن پەرلەمانێ ئورۆپا داخواز کرن کو ئێکەتیا ئورۆپا دەستێوەردانێ د ناڤ رەوشا رۆژئاڤا دا بکەت و هەڤکاریێن بۆ هەرێما کوردستانێ د هەر بیاڤەکێ دا بهێنە زێدەکرن).
د. عارف حیتۆ و شەمال ئاکرەیی
سەرەکى جیهان ئاژانسەکا ئیرانی: گەل و دەستهەلاتا نها یا ئیرانێ گەلەک ژێک دوور کەفتینە
ڤیدیو: ل بێجى، داعش حەشد شەعبى شەپرزە دکەت
ب گۆرەى قانوونا هژمارە 3 یا سالا 2011 دەستەیا دەستپاکیێ دێ ناڤەرۆکا نامێ ل دەف خوە پارێزیت.
هونەرمەند مێهڤان بێدۆهی، د دیدارەکێ دا بۆ رۆژناما ئەڤرۆ دیار کر: وی ل گەل خانما سترانبێژ ناتالیایێ ،
بتایبەتی د بوارێ چاندنێ دا کر.
دەرز کەفتینێ
سەرەکى فەیسبۆک حەسەن شەریف پەیامەک یا هەیى
سەرەکی/نوچە/عیراق/دادگەها فیدراڵی داخوازا هەڵوەشاندنا پەڕلەمانی پاشخست
دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ب دیتنا مەیادێ” هەکە هەلبژارتنێن پێشوەخت یێن جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ بهێنە ئەنجامدان، دێ هەژمارەکا مەزن یا خەلکی پشکداریێ کەن و دێ هەژمارا کورسیێن سەربخوەیان ژی زێدەتر بیت”.
سەرەکى کوردستان سەرۆک بارزانی:پێگیری نەکرنا ب دستووری و رێزنەگرتن ل ئەنجامێن هەلبژارتنان ژێدەرێ کێشێن...
بەرنامێ : گوند و ژیان گوندێ : لیناڤا ئامادەکرن و پێشکێشکرن : مێڤان بەرواری
سەرەکى گۆتار گرنگیا رۆژیگرتنێ د رەمەزانا پیرۆز دا
مەسرور بارزانی، سەرۆکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ دوهى پێشوازی ل ماتیۆ تولەر، بالیۆزێ ئەمریکا ل عیراقێ
بەرێزان کەس و کار و خێزانا فەریقێ ئێکێ رۆکن نەوشێروان فۆئاد مەستی
ناوچەکانی باکوورو خۆرهەڵاتی سوریا لەم ماوەیەی دواییدا ئاڵۆزیی بەخۆوە بینیوە، ئەویش بەهۆی هەڕەشەکانی تورکیاوە کە بە نیازی داگیرکاریی زیاترە، لەبەرامبەردا هێزەکانی سوریای دیموکرات رایگەیاند، ئامادەیی هێزی سەربازیی بەرزتر کردۆتەوەو گەیاندوویەتییە ئەوپەڕی، هەروەها ئامادەیی خۆیشی دەربڕیوە بۆ هەماهەنگی لەگەڵ هێزەکانی حکومەتی دیمەشق بۆ بەرپەرچدانەوەی هەر داگیرکارییەکی نوێی تورکیا، ئەمەش لە کاتێکدایە کە هەموو سوریا بە دۆخێکی زۆر خراپدا تێدەپەڕێ و هیچ دەستپێشخەرییەکی نێودەوڵەتیش لەئارادا نییە بۆ چارەسەر.
ناڤهاتی راگەهاند کو مخابن ل باژێرێن دی یێن ئیرانێ رەوش وەسا نینە، هێزێن دەولەتێ نها هەموو هێزا خوە ل
جمبد شوکری ئاکرەیی بۆ ئەڤرۆ گۆت: حەفت کەمپە بۆ ڤەحەواندنا خەلکێ شنگار و زمار یێن د قوتابخانان دا نێشتەجێبووینە هەتا نوکە یێ دهێنە درورستکرن و کارێ ل سەر دهێتەکرن کو ل دەڤەرێن (شاریا، خانکێ، 2 بێرسفێ ، داودیێ، قادیا، گەرماڤا) و کەمپێن خانکێ 5٠%، شاریا95%، بێرسفێ ئێک 4٠%، یا دویێ 7٠%، ب گشتی هەتا 75% کارێ ل سەر هاتیەکرن و هەر کەمپەکا بهێتە دروستکرن دێ بنگەهەکێ ساخلەمی و قوتابخانە و بنگەهەکێ پولیسان هەبیت و دیسان مامۆستا هەر دێ خەلکێ دەڤەرێ بن کو بهێنە قوتابخانێن خوە دەوامێ بکەن و دیسان دێ هاریکاری بۆ هێتەکرن و هەر تشتەکێ پێدڤی چ وانەبێژ یان هەر تشتەکێ پێدڤی پێ هەبیت.
بەرگری ژ کوردان نەکر وەکو نەتەوەک، بەرگری ژ پارتی ژی نەکر، بەلکو بەرگری ژ وەلاتەکی کر، ئەو نە کورد بوون و نە پارتی، بەلکو کوردستانی بوون”
وان داخواز ژ حوکمەتا عیراقێ کریە ئەمبۆلانس و دەرمانێن پتر بۆ دهۆکێ فرێ کەت، ژ بەر کو سەرەدانێن نەخۆشا بۆ بنگەهێن ساخلەمیێ گەلەک زێدە بوویە و گۆت "هەتا نوکە چ نەخۆشیێن مەترسیدار د ناڤ ئاواران دا پەیدا نەبووینە".
سەرەکی/بەرنامە/گوتارا یٔاینی 23
کەسێ پێنجی ب پێنجی نەڤیایە ، پشکا پارتی چ ب تەزویرێ یان ب تۆپزی یان ب دزینا کۆتا بیت ، ژ پێنجیێ دەربازبوویە
هونەرمەندێ ئاوازدانەر هەلکەوت زاهر گەلەک جاران بەحس ل وێ چەندێ دکەت کو رەخنە ل وی دهێنەکرن، ژ بەر لێگەڕیانا وی بۆ سترانبێژێن بەهدینان یا کێمە و وەکو پێدڤی دگەل وان کار نەکریە، دەربارەیی ڤێ چەندێ ناڤهاتی دبێژیت ئەو حەز دکەت ل دەنگێن نوو بگەڕیێت و وی چو دەنگێن نوی یێن ل دووڤ دلێ خوە نە دیتینە.
سەرەکی/ئابوری/دەمێ لێخۆشبوونێ ژ 14جۆرێن مادێن خۆراکی ل هەرێما کوردستانێ هاتە درێژکرن
ڕاپەڕین کە گەورەترین دەربڕین بوو لە خواست و ئیرادەی کوردستانیان بۆ ئازادی و ڕەتکردنەوەی دەسەڵاتی دیکتاتۆری و هەژموونی خۆسەپاندن بەسەر ئیرادەی نەتەوەیی و نیشتمانیماندا، بۆ ئێمە هەڵگری چەندین مانا و وانەی بەنرخە، کە گرنگترینیان زەروورەتی یەکگرتووییمانە، لەگەڵ هەبوونی ئیرادەی خۆڕاگری و ڕۆحی بەرەنگاربوونەوە و بەرخۆدان، لەپێناوی سەربەستی و سەربەرزیدا.
عومەر سندی
سەرەکى هونەر دووەمین پێشانگەها فۆتۆگرافەرێ کورد “سووەر” ل بەلجیکا!
وێ بسپۆرا قانوونا دستووری خویاکر” دستوور دشێت رێکارێن حوکمرانیێ رێکبێخیت بەلێ دڤێت نەهیچتە ڤەشارتن ئەم یێن ل هەرێمەکێ دژین کو ل دەڤەرا رۆژهەلاتا ناڤینە کو دشێین بێژین زێدەتر هێز رێکارێن حوکمرانیێ دکەت”.
هەڤپەیمانیا چارچۆڤێ هەماهەنگیێ داخواز ژ سەرۆکایەتیا جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ کر بۆ کۆمبوونا جڤاتا نوونەران ل دەرڤەی بەغدا، بەلێ سەرۆکایەتیا جڤاتا نوونەران ئەو داخوازە رەتکر، هەروەا هەڤپەیمانیا ناڤبری داخواز ژ هەموو ئالیان کر بێدەنگ نەبن، بەلکو دڤێت دەستپێشخەریێ بکەن بۆ شەرمزارکرنا ڤێ پێشێلکاریێ.
سەرەکی/ئەدەب و هونەر/ئەدەب/نڤیسەر و هۆزانڤانەکێ ناڤدارێ کورد ل زیندانەکا ئیرانێ گیانێ خۆ ژ دەستدا
هەژین رێکانی
سەرەکى وەرزش شمشێربازیا پارێزگەهێ دێ هێزا خوە ڤەگەڕینیت
ئەز نوکە یێ ل بەدریکێ، چاڤەرێ هاتنا غازێ دکەن کو دێ بۆ من ژ تلکێفێ هێت، رۆژانە ئەم هەول ددەین غازا بازرگانی ژ دەوروبەرێن دهۆکێ بۆ خەلکێ دەڤەرێ بینین، چونکو ئەو پشکا غازا حکوومی یا بۆ دهۆکێ دهێت، تێرا هەموو خەلکی ناکەت و ئەگەر یا بازرگانی نەهێت، دێ قەیرانێن مەزن یێن غازێ پەیدا بن”. ئەڤە گۆتنێن خودانێ گۆرەپانا غازا بەرۆشکێ نە، دەمێ من سەرەدانا گۆرپانێ کری و خودان ل گۆرەپانێ نەبوویی، من پەیوەندی پێکر و پرسیارا هندێ کر، بۆچی بەردەوام کێشەیا کێمبوونا غازا بازرگانی پەیدا دبیت، وی ژی ب ڤی شێوەی بەرسڤ دا و گۆت ژی: غازا پشکا حۆکمەت دئینیت ب 9 هزار دیناران دهێتە فرۆتن و هەمی دەمان یا بەردەست نینە، بەلێ یا بازرگانی بەردەوام هەیە و بهایێ هەر قنینەکی نێزیکی 15 هزار دینارایە.
دیسان پشتی موندیالا بەرازیل و دەرکەفتنا هەلبژارتیێ ئسپانیا ژ قوناغا ئێکێ هژمارەکا یاریکەرێن وێ دەست بەردانا خوە ل سەر ئاستێ نێڤدەولەتی راگەهاند، ل پێشیا وان چاڤی هێرناندز، چاپی ئەلونسو و داڤێد ڤیا و ئەڤ چەندە بو رێخوشکەر راهێنەرێ ئسپانیا دێل بوسکی هژمارەکا یاریکەرێن گەنج داخواز بکەت ل پێشیا وان مارک باترا یێ 23 سالی و دانی کارباخال یێ 22 سالی و میگێل سان خوسیە یێ 25 سالی بو هێلا بەرەڤانیێ و بو هێلا هێرشبەریێ باکو ئەلکاسیر یێ 20 سالی و ئیسکو یێ 22 سالی و دیسان د گەل گولچی بیبی رینا و هێرشبەرێ بەرنیاس فێرناندو تورێس د گەل خوان ماتا یێ هێلا ناڤین، لێ جیرار پێکیە و ئەندریس ئەنیستا و خافی مارتینز ب ئەگەرا هنگافتنێ نەشێن پشکداریێ بکەن.
سەرەکى گۆتار کورد، ل بەر گەفێن کۆمکوژى و ڤەگەرا ژیانێ
سەرەکی/بەرنامە/دیدارا تایبەت 622٠22
کو ئەگەر رەوشا دارایى نەهێتە چارەسەرکرن رەنگه یانە خۆ ژ خۆلا نایابا ئیراقێ ژى ڤەکێشیت.
داعشێ ژی راگەهاند کو ئەو رەخنە نە راستن و گۆت: » ژ بەر کو ژ رۆژا دەستپێکێ یا هێرشێن داعشێ مە هەم ب داخۆیانی و هەم ژی ب بریارەکا دروست راگەهاند کو ئەم ل گەل کوردانین و دێ هاریکاریا سەربازی و مرۆڤی بۆ هەرێما کوردستانێ شینین و ئەڤرۆ ژی مە ب کریاری سۆزێن خوە بجیه ئیناینە و ئەم دێ هبەردەوام بین د هاریکاریێن خوە دا، دڤێت بهێتە زانین ئێکەتیا ئورۆپا هەر دەم ل گەل دیمۆکراسی، ئاشتی، ئارامی و ئازادیان بوویە و بۆ ژناڤبرنا تیرۆر و تیرۆرستان ژی خوەدان هەلویستە و د خەباتا ل هەمبەر تیرۆرستان دا خوە نەدایە پاش و هەتا هەرێم ئارام بیت ژی دێ د شەرێ ل دژی تیرۆرێ دا ل گەل کوردان جهێ خوە بگریت«.
فەرمانگەها میدیا و زانیاری: حکومەتا هەرێمێ زێدەتر ژ 620 ملیۆن دۆلار قەرێن کومپانیێن نەفتێ داینە – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ئەگنێس پانیێر رۆناکێ وەزیرا وزەیێ یا فرەنسى راگەهاند؛ ژ بۆ کێمکرنا مەزاختنا کارەبێ، حکومەتێ بڕیار دایە ریکلامێن مەزن یێن ل شەڤێ ب کارەبێ کار دکەن قەدەغە بکەت ژبلى ل وێستگەهێن شەمەندەفڕ و فرۆکەخانەیان.
سەرۆکوەزیرا هنگاریا، کاتالین نۆڤاک ل دەما سەرەدانا کیێڤا پایتەختا ئۆکراینا کرى و هندەک هاریکاریێن مرۆڤى پێشکێشى وى وەلاتى کرین راگەهاند، وەلاتێ وێ بەرهەڤە ئێک ملیۆن پەنابەرێن ئۆکراینى وەرگریت و هاریکاریێن مرۆڤى ژى ب بەردەوامى پێشکێش بکەت.
سەرەکی/ئابوری/سالا بهێت بانکا نیشتمانییا هەرێما کوردستانێ دێ هێتە دامەزراندن
دهۆک و جەویە د کۆپیتکا یاریێن ئەڤرۆ دا
بارانبارین دێ بەردەوام بیت و پلەیێن گەرمێ ل دهۆکێ و زاخۆ دنزمن
و 106 حالەتێن بەردانێ ل هەرێما کوردستانێ هاتینە تۆمار کرن.
گەر شەڤ و ڕوژ هزرێن تە بکم
هندەک حزب ل کوردستانێ دخوازن هەموو تشتان بکەنە قوربانیێ هەلویستێ خوە و ئەڤە نابیت، ل کوردستانێ سێ دەستپێشخەریێن گرنگ هەبوون پێدڤیە ئالیێن سیاسی پێگیریێ پێ بکە نکو دەستپێشخەریا ئێکێ یا سەرۆک بارزانی بوو کو چەندین جاران ل گەل سەرکردێن ئێکێ یێن حزبان ب تایبەتی ئێکەتیێ کۆمبوویە و پێشنیاز و بۆچوونێن نوو پێداینە و پاشی سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ پشتی جەژنا رەمەزانێ بۆ چەندین جاران حزبان داخواز دکەت و وی ب خوە ژی سەرەدانا وان کریە بۆ رێککەفتنێ و دەستپێشخەریێن مەسرور بارزانی وەکو سەرۆکێ حوکمەتا هەرێمێ و ئەڤە یا گرنگە کو دناڤمالا کوردستان یدا دەستپێشخەری دهێنە کرن”.
ل دووڤ ئاژانسێن دەنگوباسا تاوەکو نوکە ئەگەرێن هێرشێ نەهاتینە زانین و کانێ چ تشتەک بوویە پالدەر بۆ ئەنجامدانا کریارێ.
هەستێن ساڕ و چاڤێن گەمار و گرتی و کەنیێ ژ قەستا ل پاش خوە بهێلم). پاشی من گۆتە خوە عەجێب نەمینە پێنڤیسەک ڤێ بریارێ ب هەمی هشیاری بدەت، ما جڤاکێ پری هەستێن بەستی گرتی و چاڤێن هەما بەس رەنگ چاڤ و چ تشتان نەبینن و لێڤێن دوور ژ گرنژینان ژ هەژی چنە تابووت و رەڤین بەرەڤ مراندنێ تێنەبیت! ما مرۆڤێ نە هشیار و دوور ژ هەر هەستەکی مرۆڤە، ما هەر ئێکێ د خۆت و ڤەدخۆت مرۆڤە؟ من دیت بامەرنییێ نڤیسەر دڤیا بێژیت ئێدی دەمە ژ ڤێ تابووتێ بدەرکەڤن، بۆ دەرکەفتنێ هوشیاربوونێ و رابوونە سەر پیا ئێڤار ژی بیت، نە درەنگە!
ناڤهاتیێ دیار کر ، پاشان وێ دەست بکارێ نڤیسینا هوزانێ کر و نوکە دوو پەرتوکێن هەلبەستان هەنە و ئێک ژوانا ئەڤ سالە چاپ کریە و ب شێوازەکی نوو ب رەنگەکی دووقولی ل گەل هەلبەستڤان خورشید دروستکریە.
فەرهەنگەکا بچووک کری ژ بۆ وان –مێیان-
هەروەسا دوهی ئێکشەمبی سەرۆک بارزانی پێشوازی ل عەلی رەزا گۆنەی، بالیۆزێ تورکیا ل ئیراقێ کر و هەردو ئالیان دووماهی بزاڤێن پێکئینانا حوکمەتا نوو یا ئیراقێ و پەیوەندیێن د ناڤبەرا هەرێما کوردستانێ و تورکیا باسکرن و دووپاتی ل سەر پێشڤەبرنا پەیوەندیان د بوارێ ئابووری و بازرگانی دا هاتە کرن.
بەهەوڵێن ئەندامەکا جڤاتا نوێنەرێن عیراقێ ژ فراکسیونا ئێکەتیێ ، قەرەکێ بانکێن عیراقی وەلاتیێن هەرێما کوردستانێ ژی ڤەدگریت.
گەلەک خۆشحالبوون ب کرنا چالاکییان ل سەر جادا گشتی و داخویانیێن رۆژنامەیێن تورکیا.
شینوار حەمید گەرماڤی
سەرەکى هەمەرەنگ دا پرچا تە نەوەریێت
پشتی راسپاردنا وی، د داخۆیانیەکێدا سودانی ئاماژەکر کو دێ ل گەل هەموو ئالیێن سیاسی کاردکەت بۆ وێ چەندێ د زووترین دەمدا پێکهاتەیا کابینەیا حوکمەتا نوو یا ئیراقێ پێشکێشی جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ بکەت ب مەرەما وەرگرتنا باوەریا پەرلەمانتاران.
د.سالار عوسمان
و یار ب سێ گولا بێ بەرامبەر دبەرژوەندیا یانەیا ئینگلیزى بدوماهیک هات
زێدەتر عەبدولستار عەلی گۆت: هەرچەندە دەستپێکا خولا پلا نایاب ب ئارمانجا دەستڤە ئینانا ناسناڤی پشکداربووین و ئەو پێکهاتیێ مە هەیی تێرا وێ چەندێ دکر کو دێ ب جهئینن و ناسناڤێ خولێ ب ڤالاتی نە هاتیە بەلکو ب هێزا گەنجێن زاخۆ بوویە، هەر یاریەکا دهاتە کرن شیان و مۆرالەکا بلند ئەنجامداینە و نەهێلا چو یاریان ژی خوسارەت بین و شیاین ریکۆردی ب ناڤێ یانا زاخۆ تۆماربکەین کو ناسناڤی بینن و چو خوسارەتی نەبن، سەرباری هەڤڕکیێن بهێز دهاتنە کرن و تیما مە یا پشکدار د خولا ئیراقێ ژی دا گڤاشتن ل سەر هەبوون و چەند یاریزانێن باژێرێ زاخۆ ماندیبوون ژی دیتن، یا گرنگ دەلیڤەکا مەزن دا یاریزانێن گەنج ئەوێن ئاست و شیانێن خوە دیارکرین و باشترین دەستکەفت ژی ئینایی.
ستوینا ئێکێ : ل بازنەیێ بەفرەه یێ ڕێکخراوەیی و ئێکەتیانە ، ب نێڕین و سەرنج و پێشنیار و ڕەخنەیێن کادیران و تێکۆشەرێن ئێکەتیێ ، ل دیدارا بەرفرەه یا هزاران هەڤاڵێن دێرین و نوی ڤە دەستپێکر ، کۆ ل بەهارا ئەڤساڵە هەتا جەنەراڵ دیدار ل دوماهیا مایسا بووری ، ئاخفتن دەربارێ ئێکەتییا خۆ دکر و گەنگەشەیا هەمی نێڕین و نیەت و پێشنیاران بسەر سێزدە سێکتەرێن دابەشکرن و دکۆمبوونا رۆژا ئێکشەمبێ یا جڤاتا سەرکردایەتی دا هەر هەمی هاتنە پەسەند کرن
رێڤەبەریا گشتی یا چاندنێ دووڤچوونا ئاریشێن جۆتیارێن چەمانکێ دکەت
ئەڤجا مەبەست ژ ڤى بابەتى ئەوە، چاوا حوکمەتا هەرێما کوردستانێ دێ کاریت خوە ژ ڤێ قەیرانا دارایى رزگار بکەت و ژیانا هەڤوەلاتیێن کوردستانى خۆشتر بکەت بێ کو پێدڤى ب حوکمەتا ناڤەندى یا عیراقێ هەبیت کو نوکە کەسێن شۆڤینیێن دژى کوردان برێڤەدبەن.
دیدارا تایبەت: بەشێ ئێکێ ب مێهڤانداریا : سەلام سورچی ئەندامێ سەرکردایەتیا ( ی.ن.ک)
د. هەکار مستەفا گۆت: ل دەمێ دلرابوون و زکچوون یا زوربیت پێدڤیە نەخۆش ماوێ 24 دەمژمێرادا سەرەدانا نەخوشخانێ بکەت و ژلایێ نۆشداریڤە چارەسەری بو بهێتە کرن.
کوردستانێ، دێ بۆ دانوستاندن و بریار دانا پێدڤی دەربارەی موچە و رەوشا دارایی یا نوکە بیت.
رۆژا 17ی ئلیۆنا 1980ێ، ئەم مژویلی کۆمبوونێ بووین د گەل بەرپرسێن هێزان ب مەرەما دانانا رێکارێن پێدڤی بۆ لڤینێ. د کۆمبوونێ دا رێکارێن پێدڤی هاتنە دانان بۆ بارڤەکرنا ئەرک و کاروباران و دیارکرنا هەژمار و قەبارێ هێزان. ب خۆشحالی ڤە کۆما هێزان ب شێوازێ بارڤەکرنێ رازی بوون و داخواز ژی کر ب زووترین دەم دەست ب لڤینێ بکەن، ئانکو هێرش ل سەر حاجی ئۆمەران بهێتە کرن و ب پشتەڤانییا تۆپخانێ دەڤەرا بالەک بێخینە ژێر دەستێن خوە. هەموویان پشتەڤانی ل وێ پێشنیازێ کر.
دەرهێنەری ئەو ژی دیارکر کو کو دەمێ جارا ئێکێ ئوپەرێت هاتیە نیشادان ب بەرهەڤبوونا خێزانا ڤی زارۆکی بوویە و گەلەک ژێ درازی بوون و ل نیشادانا دهۆکێ ژی دو برایێن وی زارۆکی د بەرهەڤبوون و داخازکر ل هەر جهەکی ئوپەرێت بهێتە نیشادان دئامادەنە بەرهەڤ ببن.
پشتى هەلبژارتنا ئەندامێن کۆنگرەیێ پێدڤیە ئەو ئەندام بزانن کو ئەو حزبەکێ نە کو زێدەتر ژ نوونەرێن زێدەتر ژ 76 سال ژ خەبات و بەرخودانێ دا دایە ل پێناڤ دۆزا رەوا گەلێ خوە دا و بۆ ڤێ ژى دەریایەکا خوینێ دایە لەوما ل ڤێرە ئەرکەکێ رەوشتى و نەتەوەیى دکەڤیتە سەر ل دەکمى دەمگدانێ ب سەرکردایەتیێ دەنگێ خوە بدەنە وان کاندیدان کو ب راستى هەست ب بەرپرسیارەتى دکەن و نێزیکن ژ داخوازى و نەخۆشى و ئیشێن ئەندام و جەماوەرێ پارتى نەک وان کەسان کو خوە دوورکرینە ژ جەماوەرى و سەردانا ئۆرگانێن حزبى و دلسۆز و خەباتکەر و ماڵباتێن شەهیدان ژى ناکەن، بەلکو مژوولى بازرگانى و کارێن خوە یێن تایبەتن، هەروەسا پێدڤیە ل سەر ئەندامێن کۆنگرەیێ پەیرەو و پرۆگرامەکێ نوى و سەردەمیانە دابرێژن کو دگەل کەتوارێ ئەڤرۆ بگونجیت و پەیکەر و شێوازەکى نوى یێ رێکخستنى دابنێن کو ئەڤ پەیکەرێ نوکە یێ کەڤنە و دل گەل ڤى سەردەمى و خەباتا ئاشکرا و شارستانى ناگونجیت کو دڤى پەیرەو و پرۆگرامى ب ئۆرگانێن کێم یێن حزبى زۆرترین خزمەتا جەماوەر و رێکخستێ بهێتەکرن.
عیار 18عیار 21 عیار 24304،000 دینار358,000دینار395,000 دینار
و ئابوورێ عیراقێ دڤی حالەتی دا دێ وێران بیت.د.زێباری گووت ژی : بەنکا ناڤەندی ژ فرۆتنا هەر سەد دۆلاران 25 دیناران قازانج دکەت ، کو سالانە ب لایەنێ کێم 4 تڕلیۆن دیناران قازانج دکەت و ب ڤێ چەندێ حکومەت دێ شێت کۆرتهێنانا بۆدجێ چارەکەت و قەرێن خۆ ژی ئەداکەت ، لەوڕا ئەستەمە بهایێ دۆلاری داکەڤیت.داخۆیانی …
ئاسمانێ وى مژ و تەمە
ئاخفتنا عەرزۆحالچی باوەرنەکری ژ سەیدای بهیستی:
د دوماهیا وێ گوتارێدا هاتیە،” ئێکەتی ب خوین و ڕوندکان و خەباتا بێ ڤەقەتیان خودانیێ ژ ڤێ خەبات و ڕەوتێ دکەت و بو ناسنامەیێ لسەر کەسێ ئاسێ نەمایە، ب تایبەتی ئەوێت تومارا وان جهێ سەروەری و شانازیێ نەبیت”.
زێدەتر هشیار شەهباز گۆت: کارگێریا یانێ کۆمبوونەکە ل گەل سەرپەرشتێ ئیدارا سەربەخوە یا زاخۆ گۆهدار شێخۆ هاتەکرن و مە داخوازا پشتەڤانیا دارایی بۆ یانێ کر ژبەرکو حوکمەتا هەرێمێ چو پشتەڤانی نەکریە ئەوێ ژلایێ خوەڤە بەرهەڤیا خوە دیارکری دقۆناغا نوکە دا دێ مووچەیێ یاریزانان دابینکەت وەکو پشتەڤانی، هەروەسان داخواز کر گوهۆڕینان د ناڤ تیمێ دا بکەین ژبۆ باشکرنا ئەنجامان و مە داخواز کر ئەو کۆژمەیێ بەری ماوەکی ژ حوکمەتێ خواستی بهێتە خەرجکرن، هەروەسان سەرپەرشتێ ئیدارا سەربەخوە داخوازا نڤێسارەکا فەرمی کریە و ئەو ژی دێ نڤێسارا فەرمی وەکو پشتەڤانی هەڤپێچ بۆ وەزارەتا پەیوەندیدار فرێکەن و داخوازا خەرجکرنا وێ پارەیی کەت.
سەرۆک بارزانی دبێژیت” بۆمە بەردەوام پرەنسیپ گرنگترە ژ پۆست و پلەیان، دووماهی جار ژی ئەو پرەنسیپە بسەرکەفت کو نابیت کەسەک ب سەر ئیرادەیا گەلێ کوردستانێ بهێتە سەپاندن و ببیتە سەرۆک کۆمار”.
ئەنجام: مادەم میدیا پرۆسەیا چێکرنا کەلتوورێ هوشیارى و برێڤەبرنا جڤاکى یە. نابیت پەیوەندیا میدیایێ ژى
ما ئەز ئەو شاهژنم
هەروەسا ئاشکراکر، د ئۆپەراسیۆنا نوى یا تورکیا دا تا نوکە 74 سەربازێن تورکیا هاتینە کوشتن.
نڤیسینا زمانێ کوردی بۆ تابلویێن کەرکوک ڤەگەریا
بیردانک 17 1 2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
دەنگی خەلک 26-4-2022
ئیبتیسام ئیسماعیل سەرۆکا بنگەهێ رۆناکبیریێ گەلاوێژ گۆت: فیستەڤال بۆ هەمی دەنگ و رەنگێن جیاوازە و دێ بزاڤێ دکەین سال بۆ سالێ ڤێ فیستەڤالێ جوانتر لێ بکەین.
هەرێما کوردستانێ رۆژانە نزیکى 450 هزار بەرمیلێن پەترۆلێ بەرهەم دئینیت"
ڤەبڕین ل کوردستانێ 334 – 656ک/ 945 – 1258ز، د. شڤان زاهر عەبدولا، وەرگێران: موحسن عبدلرەحمان – حەبیب
ب بەرهەڤبوونا بەرێز د.عەلی تەتەر پارێزگارێ دهۆکێ، و پارێزگارێن هەولێر و سلێمانیێ دکۆمبوونەکێ دا دگەل
6:00 دێ ل باژێرێ بەغدا رووی ب رووی یانەیا ئەمانە بەغداد بیتن.یانەیا دهوک بەرهەڤیێن باش کرینە بو ئەوێ
وێ رۆژنامێ پشت بەستن ب ژێدەرێن ئاگەهدار ل مووسلێ بەلاڤکر کو هندەک گرۆپێن چەکدار ل مووسلێ تاپۆیێن خەلکێ وێ باژێری سەختە دکەن، و هەتا نوکە نێزیکی 1٠ هزار تابۆیان، کو نیڤەکا وان یا وەلاتیێن مەسیحی یە یێن سەختە کرین”.
وەرزشی. ن. ک
هەروەسا بڕیارە کۆمبوونەکێ ل جڤاتا وەزیرێن هەرێما کوردستانێ ژى ل گەل قوباد تەلەبانى جێگرێ سەرۆک وەزیرێن هەرێما کوردستانێ ئەنجام بدەت.
پشی دەمەکی کەسەکێ ماقویل و کەشخە هات و گۆتە مێهڤانێن ناڤا ئۆتێلێ: ئەز نوونەرێ وەزارەتا دەرڤە مە و داخوازا لێبوورینێ ژ هەوە دکەین. مانۆرەکا سەربازی یە و ڤەگەریا ڤە. ئەم ژی چووینە ژوورێن خوە و من دزانی راست نابێژیت. بۆ جارا دویێ، ل سەعەت پێنجی بەرێ سپێدێ پەقینەکا دی تەرابلوس هەژاند و هەموو جه بوونە ئێک پارچا رۆناهیێ و خەلک دیسا چوونە دەرڤە.
سەرەکى جیهان پشتی ڤەگەراندنا 3 فەرەنسیان وەزیرێ نافخو یا فەرەنسا سەرەدانا تورکیا دکەت
داخواز هەڤبەندیا سیکسی:
هەنگاو رونکریەژی، روژەکی َزەلامێ وێ چوویە مالا خەزویرێ خۆ و ژنکا خۆ بریە مال و دربەک ل سەرێ وێدایە و
رێڤەبەرێ ناوچەداریا زێلکان بۆ گاڤ دا زانین، بەرى ماوەیەکێ کێم 8 مۆشەک بەرەڤ سەربازگەها زێلکان یا ترکیا هاتنە ئاراستەکرن، لێ چو زیان نەبووینە.
کو 49 ژ وان ئەندام و ئالیگرێن پارتی دیمۆکراتی کوردستانا باکوور و حزبا سۆشیالیست بوون، و 656 کەس وەلاتیێن سڤیل بوون ل باژارێن جودا جودا هاتینە تیرۆرکرن، 96 کەس ژی ل گوندان و ل دەرڤەی وەلاتی کوشتینە کو بەلگە و ناڤ و سال و جهێ تیرۆرکرنێ ل بەردەستێ مە نینن.
نەخۆشیا ڤایرۆسى یا ئیبۆلا ئەو وەلاتێن ئەڤ نەخۆشیە لێ بەربەلاڤ نەشێن سەرەدانا هەرێما کوردستانێ بکەن.
ئێکەتی کرێدار نینە ل پایتەختێ کوردستانێ و د ڤێ حکومەتێ دا ، بەلکو پێڤە ماندیبوویە لەوڕا خەمخۆرا ڕاستکرنا حوکمڕانیێ یە
د داخویانیەکێ دا سکرتێرێ یانا زاخۆ یا وەرزشی بۆ رۆژناما ئەڤرۆ دیارکر سەرپەرشتێ ئیدارا سەربەخوەیا زاخۆ بەرهەڤیا خوە دیارکریە بۆ پشتەڤانیا تیما مە یا تەپا پێێ بکەت.
ژڤانێ کەوێ 17-5-2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سەبارەت ب هندێ ئایا دێ ئەمریکا هێزێن خوە ژ باکورێ سووریێ ڤەکێشیت یان نە ژی نوونەرێ بەرێ یێ سەرۆکێ ئەمریکا بۆ کاروبارێن سووریێ راگەهاند کو باکورێ سووریێ هەم بۆ ئەمریکا و هەم ژی بۆ ئارامیا هەموو سووریێ و رۆژهەلاتا ناڤین یا گرنگە، هێشتا ژی مەترسیا داعشێ یا هەی، هەتا ئەو مەترسی ژی هەبیت ئەمریکا نەچارە کو پێگەهێ خوە ل باکورێ سووریێ بهێزتر لێ بکەت و ئەو یەک د بەرژەوەندیا هەموو وەلاتێن دەڤەرێ دایە.
. چ جوداهی د ناڤبەرا فوتۆى ب کامیرێ و موبایلێ...
د. رۆژ نوری شاویس د داخویانیەکێ دا بۆ زاگرۆس TV دیار کر، ئێک ژ فاکتەرێن سەرەکی ئەوە، ئەو ناڤێن بۆ بەغدا هاتینە هنارتن ژ ئالیێ حزبێن وان ڤە نەهاتنە بەربژار کرن، بەلکو بەغدا ژ دەڤ خوە ئەو ناڤ یێن داینە پەرلەمانی و گۆت:(ل دەمێ پرۆسا پێکئینانێ هاتیە ئەنجامدان، سەرکرداتیێن حزبێن کوردی د کۆمبوونێ دا بوون).
ژبۆ عەشقێ ئەون سومبول
هەولێر.. کچەکا تەمەن 17 ساڵی ژلایێ ژنبابا وێ ڤە هاتە سوتن و گیانێ خۆ ژدەستدا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سەرەکی/نوچە/کوردستان/شاندێ ئێکەتیێ بۆ لایەنێن سیاسی یێن هەرێمێ: دلگرانین ل شێوازێ حوکمڕانیێ و بڤی شێوەی نەشێین بەردەوام بین
بەهر و پشکێن وەلاتێ ژار
کەنی و گرنژین و کەیفا ژ ناڤ مە بار کر
سەرەکی/زانست و تەکنولوجیا/بانکا ڕافیدەین 10 ملیون دیناران وەکو سولفە ددەتە خویندکارێن خواندنا بلند
رێژین حکمەت
محەمەد شەییاع ئەلسودانى
دشانۆگەریێ دا هات گۆتن”سەحکێ چەند کرێت یێ مری”, لێ یا وی ڤییای بێژیت مە مرنێ ئەم کرێت دبینین لێ ددەمەکێ ئەم هەرۆژ ب ژیانەکا کرێت خوە رازی دکەین, ئەرێ گەلۆ ما ژ ژیان و ژیانکرنا دڤی سەردەمی دا کرێتر هەیە؟!
کاروانێ 38 شۆڕەشگێڕێن بادینان ب زمانێ کوردی هاتە چاپکرن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ڤالاهییا دناڤ تبلێن خوە دا ب گڤاشتنا دەستێ تە تژی بکەم!
گوت ژی” ل پارێزگەهێن هەولێرێ و سلێمانیێ و دهۆکێ و هەلەبجە، هەروەسا ل پارێزگەهێن کەرکووک و نەینەوا ژی، دێ هەلبژارتنا ئەندامێن گۆنگرەی هێنە ئەنجامدان و دەنگدان دێ ب ئازادانە و شێوەکێ زەلال ب رێڤەچیت”.
بەرپرسێ لقا 9 یا پارتی دیموکراتی کوردستان ل ئاکرێ و بەرپرسێ میحوەرێ ناوەران، سەربەست تروانشی، بۆ روژناما ئەڤرۆ دیار کر کو پێشمەرگە د پێشڤەچونەکا باش دایە ل میحوەرێ ناوەران و د وڕەیەکێ بەرزدایە ژبۆ رزگارکرنا دەڤەرێن دبن کونترۆلا چەکدارێن تیرۆرستێن داعش دا و پێشمەرگەی شیانێن هەین ب شێوەکێ باش و رێکوپێک و یێ بەرهەڤە بۆ هەر جهەکێ پێدڤی بن بۆ هێرشێ بکەنە سەر دشێن و ب سەناهی سەرکەفتنێ ب دەست خوەڤە بینن.
گۆت ژی” لایەنێن شیعی ناخوازن بودجە بهێتە پەسەندکرن”.
دوهى و ئەڤرۆ ژى هەژمارەکا پەڕلەمانتاران هەوەکا کۆمکرنا ئیمزایان دەستپێکریە و نیاز هەیە هەمى هەوێن پشتەڤانیێ بۆ هەڤڕەگەزخوازیێ ل ئیراقێ قەدەغه بکەن.
سلاڤا سەیدای ژ نوو بوو منەت
کامى کەمال
جهێ پسیارێ یە ئەرێ کوردان وەکى نەتەوە، یا هەرێما کوردستانێ وەکى جوگرافى و قەواریەکێ سیاسى و ئیداریێ دەستوورى چ مفا ژ سەرۆککۆمارێن پشتى مام جەلالێ خودێ ژێ ڕازى دیتیە.؟!
سەرەکی/جڤاکی/عەلی قەرەداغی: ئەوێ ڕەگەزێ خۆ بگوهڕیت دوژمنێ خودێ یە
حکومەت کار دکەت وانەبێژان بکەتە هەردەمى
زێرەڤان گوللی زاخو
2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
هەکە ئەم ب گشتی هزرا خوە د وان گیان و هەناسەیێن رۆمان پێ هاتیە نڤیسین دا بکین، مرۆڤ دزانت رۆمان ژ ناخێ دەیکەکا هەستنازک و دلۆڤانە کو خوە هەکە هندەک ژ ڤێ چیرۆکێ ب سەرێ وێ ژی نەهات بت ب سەرێ هندەک هەڤال و مرۆڤێن وێ هاتییە، ژ بەر هندێ هەر نەشیایە ب ئازادییەکا رەها دەربڕینی ژ وێنێن سۆزێ و جۆتبوونێ و کوشتنێ و توندوتێژیێ بکت. واتە هندی مرۆڤ یێ ئازاد نەبت و خیچێن سۆرێن جڤاکی و مرۆڤی ب خوە داناین نەهێلتە ل پشت خوە و مرنا پیرۆزییان ڕانەگەهینت مرۆڤ نەشێت داهێنانەکا بلند د کارێن ئەدەبی و هونەری دا بکت. هەلبەت مەبەستا من ((فەهیمە ئیبراهیم)) ب تنێ نینە کو نەشییایە خوە ژ داب و نەریتێن جڤاکی و پیرۆزییان رزگار بکت، بەلکی پترییا نڤیسەر و هونەرمەند و رەوشەنبیرێن رۆژهەلاتا مەزن ب نێر و مێ ڤە، هەکە نەبێژین هەموو نەشیاینە خوە ژێ رزگار بکن و شۆڕشەکا سەرانسەری بکن و د بەرهەڤ بن قوربانییان بدن دا کو خەلکێ هەچکۆهەیی ژی چاڤ ل وان بکت و گوهۆڕینان بکن و جڤاکی ژ داب و نەریتێن کەڤنشۆپ رزگار بکن.
ئاسایشا سعودیێ د تویتەرێ خۆ دا بەلاڤ کر، ئەو خازۆک ب رەگەز یەمەنییە و هاتییە دەستەسەر کرن و رەوانەی دادگەهێ هاتییە کرن داکو رێکارێن یاسایی ل بەرامبەری وی بهێنە ب کار ئینان.
ب گۆرەى ئەو پێزانینێن ئەڤرۆ نیوز ژ ژێدەرەکێ ئەمنى وەرگرتین، شەڤا بۆرى ب بڕیارا دادوەرى ژ لایێ هێزێن ئاسایشێ ڤە ئەو کەس هاتیە دەستەسەرکرن و دەست ب سەر کۆمپیۆتەر و مۆبایل و وان کەلوپەلێن کو گۆمان ل سەر دهێتە کرن هاتینە بکارئینان بۆ گەفێن ل پەرلەمانتارا نەوەى نوێ کرین و تۆمارکرنا وێنە و ڤیدیۆ و دەنگى ل دەم و جهێن نەگۆنجاى.
چاڤنقاندن و ڤەشارتنا خیانەتکار و گەندەڵکاران.
خشتە.. سوبەهی چامپیونس لیگ دێ دەستپێکەت – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
حوکمەتا ئیراقێ دایە و ئەو هێرشێن دژێ وێ زەڤیا غازی دهێنە کرن جهێ قبولکرنێ نینە و پێدڤیە دوڤچوون بهێتە کرن ب مەرەما کونترۆلکرنا رەوشێ.
سوبحی رەشاڤەیی
سەرەکی/بەرنامە/پسیار و خەلات 14 7 2022
سەرەکی/بەرنامە/ستۆنا مرازا
سەرەکى گۆتار شنگالەکە و گەلەک خودان
سترانگۆتنێ حەزژێکرنا خەلکی دایە من
ل رۆژا 3ی کانوونا ئێکێ 1985ێ، کاک فەلەکەدین کاکەیی دێ ڤەگەریتە سووریێ و ئیرانێ.
ژ سالا 2010 پارتی کۆنگرە نە گرێدایە و ئەگەر ژی دزڤریت بۆ شەرێ داعشێ و قەیرانێن سیاسی و ئابووری ل هەرێما کوردستانێ.
ئەو دژمنێ من بوو، نها ژی دوستێ منە
بارەگەهێ فرقێ ل ناڤا سەنتەرێ زاخۆ بوو و ب ڤان چەکان هاتبوونە چەکدارکرن:
ئاراس عەبدولای گوت ژی” ئیراق وەلاتەکە سەروەری نینە و یێ کەفتیە دبن کاریگەریا وەلاتێن هەرێمی دا، ئانکو وەلاتێن هەرێمی ل ئیراقێ رۆل یێ هەی و چەندین میلیشیا یێن هەین کو بڕیارێن وان ژ دەرڤەی ئیراقێ دهێن و بۆ ئەرەبێن سونە ژی ب هەمان شێوەیە، دیارە کورد ژی بووینە دوبەرە و هەر ئێک گەهشتیە بەرەیەکێ ئیراقێ، ئەز باوەرناکەم حوکمەتەکا نوو ل ئیراقێ بهێتە پێک ئینان، تنێ دشێن حوکمەتەکا دەمکی بهێتە پێکئینان بۆ ب ڕێڤەبرنا هندەک کاروباران هەتا هەلبژارتن دهێنە ئەنجامدان، دبیت ژیێ حوکمەتا دەمکی تنێ شەش هەیڤ بن نەکو زێدەتر، مانا ڤێ حوکمەتا نوکە ژی ب سەرۆکایەتیا مستەفا کازمی جهێ رازیبوونا ئالیێن سیاسی نینە و گومان یا هەی دەستێوەردانێ دپرۆسا هەلبژارتنان دا بکەن، مانا حوکمەتا نوکە پێدڤی ب لهەڤهاتنا ئالیێن سیاسی یا هەی، باشترین یاریکەرێ مەیدانا سیاسی یا ئیراقێ د دەمێ نوکەدا موقتەدا سەدرە، چونکە دیاربو پشتی خوە ڤەکێشای جادە یا د دەستێن سەدری دا و هەر ئەوژی دشێت ئاشتیێ بەلاڤ بکەت یان ژی بکەتە شەڕ ل ئیراقێ، ب کورتی حوکمەتا نوکە بمینیت یان ژی حوکمەتەکا دەمکی بهێتە پێکئینان هەر دڤێت ب رازیبوونا موقتەدا سەدر بیت”.
ئێکەتیا تەپاپێ یا ئیراقێ: دێ رێکارێن یاسایى ل دژى هەلبژارتیێ کوستاریکا گرینە بەر
ژڤانێ کەوێ 15-3-2٠22￼
ئەڤ بەیتە ل دۆر کاملانا ژیانێ و کاکل و ئارمانجا هەبوونێ دزڤڕیت، ئەو ژى دادى و دادپەروەرى یە، کو ئارمانجا ژیانێ یە و ناڤەرۆکا پەیاما هەمى پێخەمبەرانە و بزاڤا چاکسازانە و داخوازیا فەیلەسۆفانە، ئەڤ بەیتبێژ و دەروێشێن مە ئاماژەپێکرى ب زانابوون د بزاڤا بچویککرنا وێ دا د سەرکەفتى بوونە، تاکو کرینە وانەیەکا رەوشتى یا سادە، ب مەبەستا کارتێکرنێ ل دلینیا گوهدارى، هەمبەر پەراوێزکرنا ژیرى، و زیرەکانە شیاینە ژ هەر هزرەک فیلۆسۆفى و دادخوازى کەڤل بکەن، دا پاشى هندەک خوازۆک بناڤێ دەروێشیێ بکەنە ستران و د بەڕا ئەمێن گوهدار مەستانە سەرێ خوە بهەژینین.
ناڤهاتی گۆت: “هەتا نوکە من پشکداری د هژمارەکا شانۆگەریان دا کریە و رۆل تێدا دیتیە، هندەک جاران ژی وەک بجهکار و رێڤەبەرێ شانۆیێ و کارێ مۆزیکێ من کار کریە، شانویا کوردی نوکە د قووناغەکا باش دایە و پێشڤەچوونەکا باش ب خوە ڤە دیتیە، ژ بەر کو دەرهێنەر و شانۆڤانێن باش هەنە، بەلێ مخابن ل کوردستانێ رێڤەبەرێ بەرهەمەکێ شانۆیێ ب خوە ب دووڤ سپونسەرا بگەریێت داخوازا هاریکاریێ بکەت، ژ بلی سترانبێژێن مللی چو هونەرمەندەکێ دی ل کوردستانێ ب داهاتێ هونەری ناژیت”.
هێشتا نەهاتیە ئێکلاکرن و دێ ل سەر دانوستاندنان و هەڤپەیمانیان مینیت، ژ بەر کو هەتا نوکە ئەمریکا یا ئامادە نینە سەرەدەریێ ل گەل YPG بکەت و دبێژن ئەو یێ ل گەل رژێمێ).
چار تانکەرێن پەترۆلا داعش ب شوفێر ڤە دهێنە دەستەسەرکرن
ناڤەندا خانی چار پرتووکێن نوو چاپکرن
گرنگە باش بزانین ژینگەها مە بەرهەمێ کەد و هزرا مە نەبوویە، بەلکو ژینگەها مە ئاراستەیێ هزر و پەروەردەیاکەسانێن بەریا مە بوویە، چێدبیت د هزرا خواندەڤانى دا شێوازەکێ دیتر یێ پرسێ هەبیت، ئەرێ کا ئەو چیە وەدکەت ئەم پتر د بریارێن خوە دا ببینە کەسێن ترسۆنەک دول؟ سێ خالێن سەرەکى د ڤێ پرسێ دا رۆلێ خوە د بزڤزن ئەو ژى بنگەهێ پەروەردەکرنا خێزانى، دروستبوونا رەفتارا ژینگەهى و نەسیستەمکرنا تاکى وەکو فەرد و جڤاکى وەکو مەعریفە. وەختێ ئەڤ هەر سێ خالێن گرنگ ئاستێ خوە یێ مەعریفى ژ دەست ددەن، هینگێ تاکەکەس دویرى پەیوەندیێن بێ ترسى و بریاردان و هەلویستگەرایێ دبیت و ل جهێ وێ باوەرى و لێکتێگەهشتن و پێشکەفتنا وى خوە د ئاستێ درەنگمانێ دا دبینن.
بەرهەڤکرن، نیوار محەمەد سەلیم:
پاشی ئەمین ئامێدی، پەیڤەک پێشکێش کر و ب درێژاهی بەحسێ کار و چالاکی یێن خوە کر د ماوێ 30 سالێن بۆری دا، ل دووماهیا وێ رێورەسمێ ژی دا هەر ئێک ژ ناڤەندا خانی و رۆژناما ئەڤرۆ و دهۆک تیڤی و چەندین جهێن دیتر دیاری پێشکێشی ئەمین ئامێدی کرن.
ل سەر پرسیارا ئاگاهیا هەوە ژ پەنابەرێن کوردێن ئێزدی و کوردێن رۆژئاڤا و عەرەب و مەسیحیێن کو ژ دەڤەرێن
دێ بێی قەلیا ل سەر پەلانە
ژێدەر: پەرتووکا (دەستپێکا لەشی…دوماهیکا دەریایێ)
پەیوەندیێن پارتی ل گەل پارتا دیمۆکرات ل باکوور و رۆژئاڤا
هونەرمەندێ شانۆڤان شێرزاد عەلی نوری، کو نوکە ل وەلاتێ ئەلمانیا دژیت د دیدارەکێ دا بۆ بەرپەرێ هونەری یێ رۆژناما ئەڤرۆ گۆت: شانۆ حەزا من بوویە و پشتی ل زانکۆیێ هاتیمە وەرگرتن گەلەک جاران ژبلی ئەکتەریێ من شانۆ نڤیسینە و دەرهێنان ژی کریە و ب رۆلێن سەرەکی و بابەتێن رەخنەیی من ڤیاینە پەیاما خوە بگەهینم، بەلێ گۆتنا راستیان د شانۆگەریان دا تشتەکێ سرۆشتی یە، لێ نەبوونا دادپەروەریێ ئەو راستیە بۆ من ب خرابی زڤراندیە و شانۆ دەرگەهەکە مرۆڤ کارەسات و ئێش و ئازارێن وەلاتیان و مللەتێ خوە تێدا دیاربکەت و هەتا پێنج شانۆگەریان من ئەنجامداینە و ل گەلەک جهێن دی یێن جودا وەکو شانۆگەریا جیهانا بن ئەردی و دۆژمنێ گەل و فانتاسیا پێشمەرگەهەکێ نەدیار و هەلامەت و هەدیسان شانۆگەریا مشکێ پیشت دیکێلێ و رەنگێن سۆتی و قێژی د ڤان هەر سێ شانۆگەریان دا وەکو دەرهێنەر و نڤیسەر بووم.
ڕێکخراوا نەتەوەیێن ئێکگرتی بەیاننامەیەک ل دۆر هێرشێن سەر هەرێما کوردستانێ بەلاڤکر و تێدا ڕادگەهینیت،
سەمایێ ب لێدانێن وی نەکە
سەرۆکێ ئۆکرانیایێ راگەهاند کو رۆسیا هەتا نها د شەڕێ دا نەشیایە سەرکەفتی بیت و ژ بەر هندێ ژی نها رۆسیا دەست ب ئێرشێن نوو کریە و ئارمانجا رۆسیا ژی وەلاتیێن سڤیلە و مخابن هەتا نها گەلەک وەلاتیێن سڤیل بووینە قوربانی.
سەرەکی/نوچە/کوردستان/سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانى: سازان و هەڤپشکییا راستەقینە فاکتەرن بۆ دەربازبوونێ ژ
سەرەکی/بەرنامە/ژڤانێ کەوێ/ژڤانێ کەوێ 20-4-2022
ئەم سۆپاسیا حوکمەتێ و پەرلەمانێ کوردستانێ دکەین بۆ وان پێنگاڤێن هاتینە هاڤێتن ژلایێ وانڤە.
رێڤەبەریا سەقاناسی و بیڤەلەرزان یا حکومەتا هەرێما کوردستانێ پێشبینێن سەقایی یێن ئەڤرۆ و سوبەهی بەلاڤ
پشکنینەک دشێت 50 جۆرێن پەنجەشێرێ ئەشکەرا بکەت
رێڤەبەریا گشتی یا کەشناسی و بیڤەلەرزێ ل هەرێما کوردستانێ راگەهاند کو ئەڤرۆ رۆژا چارشەمبی رێکەفتی 24\9 ژ ئەنجامێ پالەپەستووریا نزما باکورێ رۆژهەلاتێ تورکیا و نزمیا پالەپەستوویا نزما گەرما سالانە پێشبینی دکەن ب رەنگەکێ چاڤەرێکری پلا گەرماتیا دهۆکێ ل چاڤ رۆژێن تۆمارکری یێن بۆری زێدە ببیت.
بۆچى تە هەتا نوکە چ ژن بۆ کورێن خوە نەئیناینە یان تە کچین خوە نەداینە شوى؟، دێ ڤێجا وەرە سەرێ تە ژ ڤى سوعبەتێ دەربچیت، بەریا هەمى تشتەکێ ژنئینان و شووکرن قسمەت و نەسیبە و ب دەستێ مرۆڤى دا نینە و ئەم هەمى حەز دکەین کو کورێن مە ژنا بینن و کچێن مە ژى شوو بکەن و بچنە سەر رزقێ خوە، لى ئەو بخۆ دزانیت کو ل ڤان قەیرانا ئەڤ چەندە ژى گەلەک یا ب ساناهى نیە و یێ هزر ناکەت کۆ بۆ ڤێ مەرەمێ پێدڤى ب خەرجیاتێن مەزن هەیە.
سەرەکى ئەدەب بەرگێ کتێبێ.. وەکو دەرازینکەک مەزن.
ئەڤرۆ سزایێن ئێکەتیا ئەورۆپا ب سەر کەرتێ نەفت و گازا رۆسیا دا دێ چنە د وارێ بجهئینانێ دا و ل شواتا سالا بهێت ژى هندەک مەرج دێ هێنە بجهئینان.
عەمید حەسەن ئیبراهیم هاریکارێ رێڤەبەرێ گشتی یێ بەرەڤانیا باژیری ل عیراقێ راگەهاند ل سالا 2011 وەرە عیراقێ ئینانا مادەیێ ئەمنیومی قەدەغەکریە. چونکو داعشێ بۆ کردارێن تیرۆریستی بکار دئینا، نوکە چ مادەیین ئەمونیومی ل عیراقی نینن، هەموو کوگەه گرتینە ژبەرکۆ مەرجێ سلامەتیی دانین.
ئێکسەر پشتی زارووبونێ پەیدادبن و دبیت ژی دەمەکێ درێژ ببوریت هەتا پەیدادبن و نەخۆشیێن سێکسی ل دەڤ ژنێن دوگیان دبنە ئەگەرێ ژبەرچوونا زارۆکی، یان پەیدابوونا پێشوەخت یا زارۆیان و گەلەک سەربارکێن دی.
سەرەکى گۆتار مەسعوود بارزانى.. ئەو کەسێ د دیرۆکا کوردان دا دوبارە نەبیت
حەسەن بناڤى.
هەردو ئالیان دووپاتی ل خواستا دوئالی بۆ پێشڤەبرنا پەیوەندیان و هاریکاریا هەڤپشک د هەموو بواران دا کر، هەروەسا بەردەوامیا هاریکاری و پشتەڤانیا هەڤپەیمانیا نێڤدەولەتی بۆ ئیراقێ و هەرێما کوردستانێ ب پێدڤی زانی بۆ بەرهنگاربوونا تیرۆرێ و ژ ناڤبرنا ئێکجاری یا داعشێ.
سەرەکی/نوچە/عیراق/سەرۆک بافڵ ل گەل وەزیرێ بەڕەڤانیا عیراقێ تەکەزیێ ل سەر هەڤکاریێ دکەن
ل هەرێما کوردستانێ 12 ژن بێی کۆتا دەرچوون – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
یاسین سەمیع پەیڤدارێ ئاسایشا سلێمانیێ د کۆنگرەیکێ رۆژنامەڤانی دا راگەهاند: شەڤا ژ ئەگەرێ تێکنەگەهشتنەکێ، شەڕەدەڤ ل ناڤبەرا هندەک کەسان ل یانەیەکا شەڤانەیا سلێمانیێ هاتە رویدان و پاشی تەقەکرن ل ناڤبەرا وان چێ بوو و د ئەنجامدا کەسەک هاتە کوشتن و دووێن دی بریندار بوون، لێ د ماوەیەکێ گەلەک کێم دا دوو تاوانبارێن سەرەکی یێن وێ رویدانێ ژ لایێ پۆلیس و ئاسایشێ ڤە هاتنە گرتن.
دهوک.. وەلاتی گازندەیا ژ گرا نیا بهایێ کەل پەلێن خوێندێ دکەن
دەمژمێران دناڤ ڤێ تابووتێ دا هێشتا تشتەک نەشیایە هزرێن من ب گوهۆڕیت!). راستی ژی سەیرە ژیان بگەهیت ئاستەکی مرۆڤ ژ چاڤێن گەمار برەڤیت و پەنایێ ببەتە بەر تابووتێ! کو ب دیتنامن ئەڤ هەست و بریارە دوماهیک ئاستێ بێ ئومێدبوونێ یە هێشتا ڤان هەمی ئێشان و هەستا، ڤان هەموو تابووت و کەلەخان نەشیایە هزرێن مە ب ئاڤا گوهۆڕینێ فرشک بکەن، ئەز وەسا تێگەهشتم نڤیسەری دڤێت بێژیت راستە ژیانێ گەلەک گڤاشتن هەنە، بەلێ ئەم یێن (تاک جڤاک) قوربانیێن هزرێن خوینە، چەند بارانێن گوهورینێ ببارن، چەند ئەم بۆ تەنابوونێ ژڤان ئێشانا هەمیا پەنایێ بۆ تابووتان ببەین یا بێ رامان و بێ بەرهەمە، ئەو قەیدا هزرێن مەیە رێک نەدایی پێشڤە بچین، هندی ئەم ژ گەمارا هزرێن خوە قورتال نەبین، گوهارتنێن ئەم دکەین ئەگەر مە روحا گوهۆڕینێ ژی ڤەگەراندە جەستەیێن خوە یێن مری هەر بێ مفایە، چونکی هزرێن مەنە بۆ تابووتان مالبچویکن هەتا ژ تابووتەکا پری بزمار دەردکەڤین بەرەڤ ئێکا دیترڤە دچین، ئەم د مرینە بەلێ هەناسە ددەین و عەشقا مە دگەل تابووتان عەشقەکا دێرینە د هەمی سات و چرکەیان دا بوومە دبیتە پەناگەه.
هەڤپەیمانییەک داخوازا سەرۆکاتییا پەڕلەمانی دکەت – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
. ئازاد ڕۆژبەیانی
پشتی دەرخستنا جەنازێ بارزانیێ نەمر، ئالۆز و گرژیێن زێدەتر دروست بوون، کو ل جهێ خوە ب هوورکاتی هاتیە بەحسکرن، دەمژمێر هەشت و سیه خۆلەک سپێدەهیا رۆژا 8ی ئادارا 1983ێ هێزێن حزبا دیمۆکرات ل گەلیێ بەندێ بویسەک دانا و ب مخابنی ڤە پێنج هەڤالێن مە کەفتنە ناڤ بویسێ و شەهید بوون، کو پێکهاتی بوون ژ: ئیبراهیم حسێن عومەر ئاغا، سمایل حەدۆ دۆلەمەری، سەلیم مەلا ئەحمەد، مەحموود خەلیل، سەبری زۆرەکڤانی، سێ کەس ژی هاتنە دەستەسەرکرن کو پێکهاتی بوون ژ: حەیاس عەبدوللا پانۆ، حاجی مەجید پێشمەرگە بۆ ل کەرتێ ئێک ل نک ئەیووبی و خزمەکێ قادر گەردی ژی. ل گۆرەی زانیاریان ئەو مەفرەزە ب سەرپەرشتیا داوود حاجی ژاراوەیی بوو کو بۆ رێگرتنێ ل سەروان سابر هات بوون.
ئاستێ هەناردەکرنا پەترۆلێ ژ کێلگەهێن کەرکوکێ داکەفتی یە
کر ل گەل رێگریێ ل هەموو دەستدرێکرنەکێ ل سەر وەلاتەکێ جیران ژناڤ سنوورێ ئیراقێ و ئاماژەکر کو پشکداربوویێن کۆمبوونێ رەتکر کو ئیراق ببیتە مەیدانەک بۆ ئێکلاکرنا ململانێیا د ناڤبەرا گرۆپێن چەکدار یێن نە شەرعی و لەشکرێ تورکیا. هەروەسا پشکداربوویێن کۆمبوونێ داخواز ژ حوکمەتێ کر کو هەموو پێرابوونان بگریتەبەر بۆ رێگریێ ل دووبارەبوونا وان دەستدرێژیان.
کۆمەڵگەها کواشێ ژبەر کارکرنا ب قاچاغی و پێگیری نەکرنێ ب یاسایێ بادەکێن وان هاتینە ڕەوانەکرن بۆ دادگەهێ.خەلیل مەحمودا قائیمقامێ قەزا سێمێلێ د هەڤدیتنەکا رۆژنامەڤانی دا ئاشکەرا ژی کر ، کو ل سالا 2021ێ ب بڕیارا لیژنەکا بلندا جڤاتا وەزیران ل هەرێما کوردستانێ 50 پارزنینگەه هاتنە داخستن و کارکرن ژێ هاتە قەدەغەکرن، لێ پشکەک ژ وان ب شەڤ ب قاچاغی و دزی ڤە بەردەوام کاردکەن.قائیمقامێ قەزا سێمێلێ یا سەر ب پارێزگەها دهوکێ ڤە ئاماژە ب وێ یەکێ ژی کر ، کو چەندین ساڵە خۆجهێن پارێزگەها دهوکێ و ب تایبەت ل دەوروبەرێن کواشێ گەلەک نەڕازینە ژ هەبوونا کۆمەڵگەها کواشێ و داخوازا داخستن یان ڤەگۆهاستنا بۆ جهەکێ دی دکەن.
بۆچى ئەم پتر حەزژ د رامایا بیانى دکەین؟
ئاشکەرا ژى کر کو یا ب نیازە بەرهەمەکى ب چەند زمانێن بیانى ژى بەلاڤ بکەت و گۆت: “نوکە پتریا وى کارى ب
شەنگال بۆیە قەوما چونکە جوگرافیای فەراغی ئەمنی وایە کەس خۆی ناکاتە خاوەنی، تەعریب وراگوێزانی میراتی نەفرەتی بۆیە ماوە چونکە فەراغی دەستوری لە عەهدی دەستوری موئەقەتەوە بۆ ئەمرۆی دەستوری جێبەجێنەکراوی غەزەبلێگیراوی بەر هەوای شەعبەویەت ناهێڵێ داد و هەق و چەکوشی ئینساف بریار بدات
ناڤەندا چاڤدێریا مافێن مرۆڤی یا سووریێ دوهی راگەهاند کو ئیران و رۆسیا پێکڤە ل سووریێ دەست ب دروستکرنا هندەک بنگەهێن نوو یێن سەربازی ل وان دەڤەران کرینە یێن کو هێزێن ئەمریکا و هەڤپەیمانیا نێڤدەولەتی یێ شەرێ ل دژی داعشێ لێ بجه بووینە، ژ بەر هندێ ژی ئەو یەک بۆ ئەمریکا و هێزێن دی یێن هەڤپەیمان بوویە جهێ دلگرانیێ، چونکی بەری نها ژی هێزێن سەر ب ئیرانێ ل وان دەڤەران ئێرشی هێزێن ئەمریکا کربوون.
پارتى بوو کو خودانا لیستا 184 ە ، ئەو پارتیا کو ل سەر دەستێ بارزانیێ نەمر هاتیە دامەزراندن و بوویە فاکتەرەکێ سەرەکى بۆ هوشیارکرنا هەستا نەتەوى نەک ب تنێ ل ڤێ پارچا کوردستانێ بەلکى ل هەر چار پارچێن کوردستانێ و شیا سنۆرێن دەستکرد بشکێنیت و بارزانیێ نەمر ب چەندین پێشمەرگەهێن قەهرەمان د هەوارا کۆمارا کوردستانێ ل مهابادێ بچیت، هەروەتۆف و بۆ دوبارەبوونەڤەیا دیرۆکێ و ل سەر فەرمانا سەرۆک مەسعود بارزانى بوو ل شەرێ دژى تیرۆریستێن داعش کو پێشمەرگەى رەوانەیێ کوردستانا رۆژهەلات ل کۆبانێ بکەت و مل ب ملێ شەرڤانان بەرگریێ ل کوبانێ بکەتن و نەهێلێن بکەڤیتە دەستێ تیرۆرستێن داعش.
قەسدا ئۆردۆیا زەمان خانێ ئای رۆمی کری، دوو ڕۆژ و شەڤان شەبخون کری، بەرێ سوبەیێ ھاتی بسەر ئۆردویا زەمان خانی گرتی و ژ چار کناران ئیروش برینە ئۆردویێ، ئێدی خەلقێ ئۆردویێ پەریشان بوویی، ئێکو ئیمکان بوویی سواربووی و ڕەڤینە و ئێدی مایە، ئێکو ھاتنە کوشتن و ئێکو ھاتنە ئەسیر کرن و زەمان خان ژی گرتن و ئینانە نک سلێمان ئاغایێ سیپکی، ئیجارێ سلێمان ئاغا گۆتیە زەمان خانی، کو چاوانە، نھا ژن قەحبەکییە، ھەرچەند زەمان خانی ئەمان و داد کری فایدە نەکر، سلێمان ئاغا بخوە دایە شیری.
بیردانک 13-2-2٠22 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
شقە سەر: هندەک راپۆرت وەسا ددەنە خویاکرن کو تێکچوونا دیتنێ ب شەڤێ ژ ئەگەرێ نەخۆشیا شەقەسەرێ یە، ئەڤ جورێ سەرئێشانێ پتریا جاران ل رەخەکێ سەری پەیدادبیت و مرۆڤ گەلەک ئالوزیا خوە ژێ دبینیت و دبیتە ئەگەرێ تێکچوونا دیتنا چاڤی.
ستێرێ ئەرجەنتینی لیۆنێل مێسی یێ 35 سالی هێدی بەر ب خەوانا خوە یا چەندین سالان دبیت پشتی هەلبژارتیێ وان دەربازبوویە قۆناغا پێش دووماهیێ و شیایە چەند نمرێن پیڤایی بشکێنیت ئەو ژی، بوویە گۆلکەرێ دیرۆکی یێ هەلبژارتیێ خوە ب تۆمارکرنا 10 گۆلان و گەهشتە نمرا هەڤالێ خوە گابریێل باتیستوتا و بوویە ئێکەم یاریزانێ ئەرجەنتین رێژا مەزن پشکداری تۆمارکرنا گۆلان بوویە 10 گۆل تۆمارکرن و حەفت گۆل بەرهەڤکرینە و هەکە شیا دو گۆلان تۆماربکەت یان چێکەت دێ بیتە سەرێ لیستا جیهانێ وەرگریت هەمبەری یاریزانێ ئەلمانی جێراد مۆلەر و کیرۆسلاڤ کلۆزە و یێ بەرازیلی رۆنالدۆ ئەوێن 19 گۆل هەین و چێکرین، لێ چاڤەڕێ خەونا خوە یا مەزنە ئەوژی مۆندیالە.
شەکرن و دارێژتن. ژ بەر هندێ ژى ەم ل سەر ڤێ خواستێ بووینە نێچیرا پاشکەڤتنا خوە.
گوند و ژیان
ناڤبری ئاشکرا ژی کر، سۆپێن غازێ ئەوێن نوکە دهێنە بکارئینان گەلەک ب مەترسینە و ئەو پانزینخانێن نوکە کارێ داگرتنا غازێ بۆ ترۆمبێلان دکەن گەلەک مەترسی ل سەر ترۆمبێلان هەیە، چونکو غاز یا ب رەخ پانزینێ ڤە و د ئێک جهدانە و وایرێن کارەبێ ل هنداڤ رادچن بێی مەرجێن خوە پاراستنێ، هەروەسا سۆپێن غازێ ب چو رەنگان ب تایبەت ب شەڤێ نابیت دناڤ مالان دا بهێنە بکارئینان و ئەز دگەل هندێ نینم هەما ب ئێکجاری ژی بهێنە بکارئینان، چونکو مەترسیێن مەزن ل سەر هەنە و هەردەم ل بەر دەستێ زارۆیانە.
ب سێڤە سۆرێن ئەخلاتى
ئەڤرۆ دێ تیروپشکا قووناغا شازدێ یا چامپیۆنزلیگێ هێتە کێشان
بەرسینگ گرتن و جیدالان
TGK هەر کادیرانی راگەیاندنی سەر بە ی ن ک کاریان تیادانەدەکردبەڵکو روناکبیرانی دەرەوەی ئەڵقەی حزبایەتیی بە ماڵی خۆیانیان زانی و ئێستاش بەهەمان شێوەیە،ئاخر ی ن ک ئەوێ رۆژێ خزمەتکردنی کۆمەڵانی خەڵکی بە ئەرکی خۆی زانیوە بێ جیاوازیی بیرکردنەوەیی سیاسیی.پەلاماردانی تێرۆریستانی القاعیدە بۆ سەر هەردو تاوەری بازرگانیی جیهان لە یانزدەی سێپتامبری 2٠٠1یشدا مێژویسیاسەتی دنیای گۆڕی و ئەمریکا سیستمی تاک جەمسەریی زیاتر بوە چوەسەر تا خۆی سەرکردایەتیی جیهان بکات بۆ رەواندنەوەی هەڕەشەی تێرۆریستان کە لەو رۆژەوە تا ئەمڕۆ ئەو سەرکردایەتییەی ئەمریکا بەردەوامە
ئاریشا هنارتنا بەرهەمێ چاندنێ بۆ دەڤەرێن ئیراقێ هاتە چارەسەرکرن
لێ ببیت خودان،
ل ئالیێ گەلەک کەسایەتیێن کورد یێن هەر چار پارچێن کوردستانێ ژی ب رێیێن جودا جودا پیرۆزباهی ل هەر دو ئالیێن حزبا دیموکرات یا کوردستانێ کرن کو شیان ئێکگرتنا خوە راگەهینن، چونکی ب ئێکگرتنێ دێ کورد ل رۆژهەلاتێ کوردستانێ بهێز کەڤن و نها پتر ژ هەر دەمەکێ پێدڤیا کوردان ب ئێکگرتنێ هەیە.
رۆژا 4ی چریا ئێکێ 1990ێ، نامەیەکا کاک غازی گەهشتە مە کو ل رۆژا 2ی چریا ئێکێ نڤیسیبوو، د نامەیێ دا ئاماژە ب وێ یەکێ کربوو کو عەلی دۆبا ژ کارێ وی هاتیە دوورخستن، ئەڤە گاڤەکا باش و ئەرێنی بوو، ژبەرکو ناڤبری کەسەکێ خرابە و دگەل سیاسەتا پارتی دا گونجای نینە. کەسەکێ بەتران و دفنبلند بوو و ب توندی ل دژی ب هێزبوونا پەیوەندییان بوو د گەل پارتی دا، دۆستەکێ نێزیکی مام جەلالی بوو و بەرتیلخۆرەکێ مەزن و فێلباز بوو.
ل دور چیرۆکا ئوپەرێتێ ژی، دەرهێنەری گۆت: بارزان قوتابیەک بوو ل گوندەکێ سەر ب دەڤەرا مەخمور ڤە دژیا و
سەرەکى ئابوور ل سەرانسەری هەرێمێ 41 سکرێن بچووک دێ هێنە چێکرن
ئەندامەکێ جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ ژ هەڤپەیمانیا سیادە راگەهاند، هەڤپەیمانیا چارچۆڤێ هەماهەنگیێ ب هیچ شێوەکی نەشێت ببیتە مەزنترین فراکسیۆنا جڤاتا نوونەران و سەرۆک کۆماری دیار بکەت.
ئەوساش گشتیان دینی و دیندارو خاوەن ئاڵا فرە رەنگ بوون.
دناڤ مالپەرێن سوشیال میدیایێ دا بەلاڤبووینە.
سەرەکى جیهان راگەهاندنا جیهانی:ئیران تەنگاڤە و چو بەرنامێن وێ بۆ چارەسەریا قەیرانێن نها نینە
ب ڤیدیۆ.. موشەکا چینی کەڤتە ناڤ ئۆقیانووسێ هندی
ئەو گەنجى د ناف شەهیانا بووک ڤەگوهاستنێدا ل ناحیا سەرسنکێ گوللە ب سەرى کەڤتى گیانێ خۆ ژ دەستدا
کورسییا سپی یا دەمیرتاش) هاتە بەلاڤ کرن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ڕۆژ یا چوویە وەغەرێ
سەرەکى ڤیدیۆ ئەنجوومەنێ ئاسایشێ دانپێدانا گرۆپەکێ تیرورستى بەلاڤ دکەت
ئەو رێیا زولمات و تاری
سەرەکی/وەرزش/توتنهام بو جارا دووێ ل دویڤ ئێک توشى شکەستنێ بو
غەییدینا دلبەرا بەنگی
بەلێ دوبارە وێ هژمارا وان ل کێمبوونێ دا ژبەر گەفێن میلیشیان و هندەک لایەن وێ ئەو چەندا ل پارێزگەها نەینەوا دهێتە روودان ب کارەکێ رێکخستی د هەژمێرن ب مەرەما نەچارکرنا مەسیحیان و پێکهاتێن دی بۆ چۆلکرنا دەڤەرێن خوە ل پارێزگەها نەینەوا و فرۆتنا خانیێن خوە بۆ هندەک لایەنێن دیارکری”. بێ کو ناڤێ وان لایەنان بینن، وەکو ئاماژەک بۆ میلیشیێن شیعی.
کەنالێ 9 یێ ئوسترالی ل سەرەدانەکێ دا بو سوریا ل گەل هێزێن ئازادی خوازێن یەپەگێ بەحسێ غیرەتا ژنێن کورد دکەت ب باشترین شێوە و بهێزتر ژ یێن جیهانێ شەرێ مان و نەمانێ دکەن.
ناسا: هەتا 30 سالێن دی هندەک وەلاتێن کەنداڤی ب کێر ژیانێ ناهێن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ب ڤیدیۆ: “هەکە پێدڤى کر دێ هێرشێن سەر ئەردى ژى بەینە سەر داعش”
دکتۆر رۆژ فاکتەرێن نەچوونا وەزیرێن کورد بۆ بەغدا ئاشکرا دکەت
کەمپینی ئازادی بۆبێریڤان ئەیوب چالاکوانی مافەکانی مرۆڤبۆڕای گشتی..چالاکوانی مافی مرۆڤ ڕاگیراو ( بێریڤان ئەیوب ) لەزیندانە و ئاسایشی گشتی هەولێر ( توقیف )ی کردوە بەبێ ئەوەی هیچ تاوانێکی ئەنجام دابێ ، داوا لە ئازادیخوازان و رێکخراوەکانی مافی مرۆڤ و رێکخراوەکانی ژنان و ئافرەتان و خانمان دەکەین کە پاڵپشتی ڕاگیراو خاتو ( بێریڤان ئەیوب ) بکەن کە دایکی 5 منداڵە و ماوەی ساڵێک زیاترە دەستگیرکراوە و تەنانەت ڕێگای پێ نادرێت منداڵەکانیشی ببینێت و چەندین جار مانی گرتوە لەخواردن وخواردنەوە و هەرجارە و 15 بۆ 18 مانیگرتوە تا لەهۆش خۆی چوە بەزۆر ئاو و نانی پێ دراوە و لە ئێستادا بێریڤان بار و ڕەوشی تەندروستی زۆر خراپ تێکجوە و ئاگاداری کردینەوە و ووتی کە هه رچیم ڵێهات ئاسایشی گشتی هه ولێر لێی بەرپرسیارە لە ژیان ومەرگی بەگریانەوە پێی ڕاگەیاندین و ووتی من تەنیا چالاکوانی مافەکانی مرڤم تەنها تاوانم وەستان ئازادی ڕادەربڕین بوە و دژی نادادی و گەندەڵیم ، لەوەزیاتر تاوانم نیە ئەگەر ئەوەش تاوانە بابمرم لێرە..بۆیە داوای دەستبەجێ ئازاد کردنی دەکەین..بۆردی پارێزەرانی ستاندەر( بەشدار حەسەن ، کامەران تەها ،شۆرش کریم ئسماعیل ، رێباز وسو حمد فەرەیدون فاچل عوبێد )هه رکەسێک دەیەوێ پاڵپشت وپشتیوانی ئەم کەمپینە بکات بۆئازادکردنی بێریڤان ئەیوب ناوی و پیشەکەی بنوسێت :1 سەیران نەخشین چالاکوانی مافی مرۆڤ هه ولێر2 ئاراس محمد چالاکوان سلێمانی3 هۆگر جەمیل دهۆک4 دیار ولی کاسب5 پارێزە و ڕاوژکاری یاسای عدنان لەزەڕایەن6 چالاکوان و ڕۆژنامەنوس هێمن مامند7 پارێزەر بڕیار کۆیی8 ئومێد عبداللە خوێندکاری کۆلیژی یاسا9 پارێزەر ئسماعیل کلێسەیی10 ڕۆژنامەنوس فەرمان رەشاد11 بەمۆ بەکر سعید. پیشە فەرمان بەر12 دەشتی یوسف چالاکوانی مەدەنی13 ادهم عزیز کاسب هه ولێر14 فیرۆز ئەحمد خوێندکاری زانکۆ15 ڕێباز فخرالدین حسن کارمەندی تەندروستی16 سایە شەهید جلال چالاکوانی ژنان لەپڕۆژەی ژن ژیان مەیکوژە و چالاکوانی ماڤی مرۆف لە اڵمانیا17- هەرمێ عومەر کۆیی چالاکوان18-ڕۆشنا محمدمامۆستا19- نیان فەتاح مامۆستا20-ڕێکخراوی ئاسۆی نوێ21-بڕوا رەسول مامۆستای زانکۆ
سەرەکی/ئەدەب و هونەر/هونەر/دەرباز کۆسرەت: ئەربیللی پشکەک بوو ژ کەلتۆرێ هەولێرێ
سەرەکی/بەرنامە/پرسیار و خەلات/پرسیار و خەلات 16-6-2022
دەربارەی ڤێ بریارێ عەلی حەمە سالح، ئەندامێ پەرلەمانێ کوردستانێ راگەهاند؛ ئەگەر ئەڤ بریارە کەفتە د وارێ بجهئینانێ دا مووچەیێ هەمی خانەنشینێن هەرێما کوردستانێ دێ بلند بیت، ژ بەرکو ل گۆرەی یاسایا 2014، کێمترین مووچەیێ خانەنشینان نابیت ژ 500 هزار دیناران کێمتر بیت.
ب زەلالی 29-1-2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
نە بتنێ ئاستەنگێن گران و بزەحمەت پەیداکرن، بەلکو وەغەرا وی پێشەوای بۆ کوردایەتی و عیراق و دەڤەرێ جهێ
ب خێرا میر جەلادەت بەدرخان، زمانێ مە ژ ئاخافتنێ بوویە زمانێ نڤیسینێ
ئەندامەکێ جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ ژ فراکسیۆنا پارتی دیموکراتی کوردستان راگەهاند، لێکتێگەهشتنەکا باش دناڤبەرا پارتی دیموکراتی کوردستان وئێکەتی نیشتمانی کوردستان دا یا هەی و ل دەمێ پێدڤی دێ بەربژارەکێ هەڤپشک بۆ پۆستێ سەرۆک کۆماری ئامادە بیت، ئەندامەکێ سەرکردایەتیا ئێکەتی نیشتمانی کوردستانێ ژی هەمان پێزانینێ پشت راست دکەت.
سەرەکی/سەقا/ل حەفتییا بهێت پلەیێن گەرمێ دێ گەهنە 45 پلەیان
سەرۆک بارزانی گوت ژی” ل 61 سالیادا شۆرەشا ئیلۆنێ دا من پێزانین بۆ رۆل و وەستیانا دایک و ژنان و هەموو
ئاشکرا کر، پێنگاڤێن باش بۆ چاکسازیێ د ناڤا کەرتێ دەرمانان دا هاتینە هاڤێتن و بڕیارە کودەک ل سەر دەرمانان بهێتە دانان بۆ دیارکرنا ژێدەرێ وان.
سەرەکى ناڤخۆ پتری 061 ئاوارێن شنگالێ ب دەستێن قەچاغچیان هاتینە خاپاندن و ل کۆلانێن...
پەڕلەمانتارەک: گەشبینین پەیوەندیێن هەرێمێ و بەغدا باشتر لێ بهێن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سەعدى ئەحمەد پیرە ئەندامێ مەکتەبا سیاسى سەرەدانا مەلبەندێ 4 یێ دهوکێ کر
ئەندامەکێ پەرلەمانێ عیراقێ ئاماژێ ب وێ چەندێ ددەت کو پتریا قانوونێن هاتینە پەسەندکرن ناهێنە بجهئینان، دیسا ل دووڤ زانیاریێن دەست ب پەرێ قانوونیێ ئەڤرۆ کەفتین، ل خۆلا بۆری یا پەرلەمانێ عیراقێ 180قانوون هاتبوونە دەرکرن و بتنێ ئەو هاتبوونە بجهئینان یێن ل دووڤ زەوقا حوکمەتێ.
ئەو زانا دبێژن: ب ڤێ داهێنانا نوی دێ شێین هەر سال ژیانا 16 هزار کەسان ژ مرنێ رزگار بکەین.
گۆت ژی: هەتا نۆکە من زێدەتر ژ هزار و 500 کەسان فێری هاژۆتنا ترۆمبێلێن باری کریە و بووینە خودان مۆلەتێن شۆفێریێ و هیڤیدارم ژی ژن زێدەتر گرنگیێ ب شۆفێریێ بدەن.
پێشمەرگەی فڕۆکەیەکا داعش ئێخست
ئەڤرو سپێدێ 8/ 8/2019 ل هولا رێڤەبەریا پولیسا فەرهاد ئەمین ئەتروشى پارێزگەرێ دهوکێ ب ئامادەبونا رێڤەبەرێ پولیسێن دهوکێ رونشتنەکا ڤەکرى دگەل ئەفسەر وکارمەندێن رێڤەبەریا پولیسان ل سنورێ پارێزگەهێ ئەنجامدا.
چ پێنەڤێت کو پارتى دیمۆکراتى کوردستان و ل سەر راسپاردە و رێنمایێن سەرۆک بارزانى شەرێ براکوژیێ ل هەر پارچەیەکا کوردستانێ ب هێلا سۆر ل قەلەم دایە و حەرامکرى یە و ناهێلێت جارەکادى ئەڤ خوکوژى و مالوێرانى یە بهێتەڤە روویدان، لێ (پ.ک. ک) ئەڤ دەلیڤە بۆ خوە ب فەر زانى کو جارەکا دى تنگژین و سڤکاتیێ (ئیستیفزاز) ب سەروەرى و سنۆرێن کوردستانێ بکەتن و ژبلى ب سەدان گوندێن کوردستانێ دەستێن خوە دانە سەر و نەهێلن خەلکێ رەسەنێ ئەوان گوندان قەستا زێدێ بابوباپیران بکەنەڤە و بهێنەڤ ئاڤەدانکرن ژلایێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێڤە و بوونە ئەگەرا هندى کو هەفتیانە چەند هەڤوەلاتیێن بێگونەه یێن وان گوندان ب ئەگەرا بۆردۆمانا فرۆکێن تورکیا بهێنە شەهید و بریندارکرن.
رێڤەبەرێ ناوچەداریا زێلکان بۆ گاڤ دا زانین، مۆشەکبارانێ چو زیان نەبووینە.
سەرەکى گۆتار کورد د قوربانیان دا ئێکن و ل گەل ئێک هەڤدژن!
پاریس سان جێرمان بزاڤا بدەست ڤە ئینانا شیانێن تیو هێرناندێزی دکەن
میلا ژووریا فلمێن کوردیە ل فلمە فیستەڤالا دهۆک یا نێڤدەولەتی دبێژیت: بۆ جارا ئێکێ یە پشکداری فلمە فیستەڤالا دهۆک دبم و بۆ من ئەزموونەکا نوو و خوەشە پشکداری فیستەڤالەکا کوردی دبم و شانازیێ ب وێ یەکێ دبەم ژووریا فلمێن کوردی مە، گەلەک یا ب هیڤی مە ل سالێن بهێت ژی پشکداری هەمان فیستەڤال ببم، هەروەسان وورک شۆپان ژی پێشکێش دکەم ل پەیمانگەها گۆتی یا ئەلمانی پرۆگرامێ نوهات.
دەنگی خەلک 14-3-2٠22￼
دناڤا ناخ و هەستێن من دا
میرزا محەحەد نێروەی
سینگێ گرۆڤر دا
شیرەتکارێ جڤاتا ئاسایشا هەرێما کوردستانێ تەکست ل سەر وێ چەندێ کر کو هێزێن پێشمەرگەى پێدڤى ب چەکێ گران هەیە وەکو تانک و زریپۆش و تۆپێن گران و فرۆکە و هەلیکۆپتەران و ئامیرێن ژناڤبرنا بۆمبە و مووشەکان.
دووپاتکر ژی کو مافێ خوەنیشادانێ ب گۆرەی دستووری هاتیە گرەنتیکرن، ل گەل پێدڤیا رێزگرتنێ ل دەزگەهێن دەولەتێ بۆ بەردەوامبوونێ ل کارێن خوە د خزمەتا خەلکیدا.
هەلبژارتیێ پۆرتۆگال دێ ب پێکهاتیێ خوە یێ سەرەکی بۆ ڤێ یاریێ هێتە د ناڤ یاریگەهێ دا تایبەت پشتی دەنگۆباسێ ڤەگەڕیانا ستێرێن وان یا هێلا ناڤین ئۆتاڤیۆ و هێلا بەرەڤانیێ دانێلۆ بێرێرا ژ هنگاڤتنێ و بەرهەڤبوونا رافائێل لیاوو، برۆنۆ هێرناندێز و جواو فێلێکس، لێ ئەو ڕاوەرگرتنا رۆژناما ئەبۆلا یا پۆرتۆگالی ژ جەماوەرێ خوە وەرگرتی کو 70% ل گەل هندێ نینن کریستیانۆ رۆنالدۆ د یاریا ئەڤرۆ دا سەرەکی بیت ئەڤچەندە بوویە جهێ دلگرانیا راهێنەر و یاریزانێ ناڤهاتی ژبەرکو رۆنالدۆ ئێک ژ ستێرێن ناڤۆدەنگە و دبیتە مۆندیالا پێنجێ پشکدار دبیت و شیایە د هەموو مۆندیالان دا گۆلان تۆماربکەت ئەوێ دێ بزاڤێ کەت بگەهیتە نمرا پیڤایی یا تۆمارکرنا گۆلان یا ب ناڤێ هەڤوەلاتیێ وی ئیزیبیۆ ل مۆندیالا 1966 ب تۆمارکرنا نەه گۆلان و دزانیت ئەڤە دووماهی پشکداریا، لێ ژلایێ خوەڤە هەلبژارتیێ سویسرا ژی هیڤی و خەونێن مەزن هەنە بۆ قۆناغا هەشتێ و دووبارە دەستکەفتێن سێ مۆندیالا ل1934، 1938 و 1954ێ ڤەگەڕینیت دەمێ گەهشتینە قۆناغا چارێک دووماهیێ، هەروەسا هێرشبەرێ وێ شێردان شاکێری کو دبیتە ئێکەم یاریزانێ سویسری گۆلان د سێ مۆندیالان دا تۆمار بکەت و دێ بزاڤێ کەت نمرا هەڤوەلاتیێ خوە هۆچی ئەوێ ل 1954 شیایی شەش گۆلان بینت، د نوکە دا شاکێری پێنچ گۆل هەنە سەرجەم مۆندیالان.
سپێدەهیا ئەڤرۆ ڕۆژا شەمبی، پەقینەک ل کابۆڵا پایتەختێ ئەفغانستان ڕوودا و دئەنجامدا 26 کەس بوونە قوربانی.ژێدەر و ئاژانسێن دەنگوباسان ژ پۆلیسێن ئەفغانستان ڤەگوهاست، ئەو پەقینە ل تاخەکێ ئاکنجیبوونا خەلکێ مەدەنی روودایە، و بووییە ئەگەرا کوشتنا 8 کەسا و برینداربوونا 18 کەسێن دی و د ڕاگەهاندنەکێدا ڕێکخستییا داعش بەرپسیارییا خۆ ژئەنجامدانا وێ کریارێ ڕاگەهاند.پشتی وەرگرتنا دەستهەڵاتا ئەفغانستان ژلایێ بزاڤا تالیبان ڤە، ڕێکخستییا داعش زنجیرەکا پەقین و کریارێن تیرۆری ل وی وەڵاتی ئەنجامداینە و بدەهان کەس کوشتینە.
سەرەکى وەرزش وەهبی سلێمان: نە چارم بۆ یانەیێن عەرەبی پشکداری قارەمانیا بم!
سەرەکى وەرزش وەرزشڤانێن هەولێرێ ژی بۆچوونێن جودا ل سەر مۆندیالێ هەبوون
دیارە ژ دەرئەنجامێ خوەشباوەریا خوە مە دەرفەتا هزرکرنێ دا یە (یێ دن) و خوە ل سەر ئەرک و مافێن یێ دى بەر ب پاراستانا بنگەهێ گیانى ڤە برییە، ژ بەرهندێ ئەگەر هزربکەین ئەو پێدڤیێن ئەڤرۆ تاکێ کورد سەرا دنالیت و رۆژانە هەم دمریت و نەشێت زیندى ببیت ژ ئەنجامێ وێ یێ بەرچاڤە، کو راستە مە کۆمەکا سازیێن نڤیسین و وەشانێن گەهاندنێ وەکى (رۆژنامە، گۆڤار، میدیا، سایت، پرتووک، پرتووکخانە، رادیۆ و…) هەنە، بەلێ زرباریەکا هزرى تێدا یا دیارە، کو ب دروستى نەکەڤیتە ئاستێ زمان و دانوستاندنەکا ئەقلانى و ئاڤاهیێ تاکەکەسیێ دا. هەتا بوارێ رێڤەبرنا سەرکێشیا هزرى دا ئەڤ نەخشبەندیا ئەم دبینن ژى، هەموو ل سەر تیۆرێن ماسک و موژیلاهیان هاتینە داناندن و پانیا وان ژ شاکارێن خزمەت و هەلویستێن نە خوەجه دا پاشڤە کێشاینە، ژبەرکو یا ئاشکەرا یە ئەڤ بژارە وێ دگەهینت، کو چوکێن خواندنگەها سیاسى، جڤاکى و ئابوورى بەردەوام ل سەر دیرۆکا رێخۆشکرن، خوەشگوزەرانى و رۆناهیێ د شکەستنێ دا دیار ببن.
شیمال محەمەد بەرچی
ئیرانێ داخواز ژ تورکیا کر هێرشێ نەکەتە سەر رۆژئاڤایێ کوردستانێ
هەیە، هزر برنا ئاوران بۆ کەلها نزارکێ و دیسان چەندین جهێن دی وەک عومبار و هول و هەر جهەکێ هەبیت.
پەرلەمانتارەکێ پارتی:بەرهەم سالح دێ هێتە دوورخستن
پەرلەمانتارەک: سەرۆکێ نوى یێ دەستەیا دەستپاکیێ ب گەندەلیێ سووچبارە
حەمیدێ بامەڕنی
فۆبیا کۆنگرێ پارتی!
لێ ئەڤرۆ ب باشی ئەو جاددە هاتە دیتن و ل هنداڤی کومەکگەها سیریێ یا گرێدایی ناوچەدارییا شێلادزێ یە.
سەرەکى جیهان سعوودیە ژ پەیوەندیێن مسر و ئەمریکا دلگرانە
ئازاد گۆلەیی، سویسرا.
سەبارەت پۆستێ سەرۆک وەزیران، عەلاوی گۆت” ململانێیەکا راستەقینە ل سەر پۆستێ سەرۆک وەزیران یا هەی، لەوما ئەو کەسێ دهێتە راسپاردن بۆ حوکمەتا بەروەخت، پێدڤیە ئازادی پێ بهێتە دان بۆ هەلبژارتنا وان کەسێن ل کابینا وی کاربکەن، ب مەرجەکی ستانداردا وی دادپەروەری و دەستپاکی بیت”.
کوڤلی ئەو چەندە دیارکر کو بەری چەند رۆژان پێشمەرگەی بوردومانا تیرۆرستێن داعش ل تلسقوف کر و گوت” بەری
لدۆر بۆچی دەرچوویێن قوتابخانێن حوکمەتێ زمانێ ئنگلیزی نوزان وبەرامبەر دەرچوویێن قوتابخانێن ئەهلی دزانن، وەزیرێ پەروەردێ گۆت: ل کوردستانێ قوتابخانێن ئنگلیزی و فەرنسی و ئەلمانی و کوردی هەنە و دەرچوویێن ئنگلیزی فێری ئنگلیزی دبن و هەمان سیستەمێ مەیە بتنێ پرتووک دوەرگەریاینە بۆ وی زمانی، قوتابخانێن کوردی فێری کوردی دبن و هەرە باشترین قوتابیێ 12 بینە فێری ئنگلزیێ نەبوویە، دیسا ژبەر داخازیا زێدەتر ل سەر قوتابخانێن ئنگلیزی، دپلان دایە ئەڤا قوتابخانان سالانە زێدەکەین و هەتا 2٠ قوتابخانان سالا بهێت بهێنە زێدەکرن…..دیسا دەرچوویێن هەر سال ل پۆلێن نەهێ و دوازدێ کو دەرچوویێن ئێکێ و هەتا دەهێ ل سەر ئاستێ هەرێمێ دەرچوویێ قوتابخانێێن حوکمی نە و کەسە ژ قوتابخانێن ئەهلی دەرنەچوویە…ئەم نەوەزارەتەکا زمانی نە، ئەم یا زانستی نە و گرنگیێ ب کوالتیێ ددەین…
پەیاما کوڕێ شەهیدەکی
ئێرڤ هیکس جونیەر، دگەل خێزانا هیکس، ئامادەی مەراسیما ئیمزاکرنا دوکیومێنتێن تایبەت ب دەستبکاربوونا بابێ خۆ ئێرڤن هیکس سینیەر بوو ژ بۆ خزمەتکرن وەک بالیۆزی ویلایەتێن ئێکگرتی یێن ئەمریکا ل دوورگەهێن سیشڵ ل سالا 1985. ئەڤە ئێکەمین کارێ هیکس سینیەریە وەکی بالیۆز د ناڤ هەر سێ ئەرکێن خزمەتێن بالیۆزی دا کو ئەو ژى بالیۆز ل دوورگەهێن سیشڵ و جێگرێ نوینەرێ ویلایەتێن ئێکگرتی یێن ئەمریکا ل نەتەوەیێن ئێکگرتی و بالیۆز ل وەڵاتێ ئەسیوبیا بوون.
دیتنا ئاشکەرا: داکۆکیێ ل سەر وێ پەروەردەکرنێ دکەت یا کو مرۆڤى پێشداچوونا دەلیڤەیێن کێمکرى د ئاریشەیان دا هەبیت، بۆ نموونە توو دشێ هەماهەنگیێ ب شێوەکێ ئاشکەرا د گەل کار و بەهرە و رەنگڤەدانا هزر و بیرێن خوە ناڤ جڤاکى دا بکەى، بێ کو ل هیڤیا کەسەکێ بى رێکێ بۆ تە ڤەکەت.
غەییدینا وانە مەرگەسات
سەرەکی/زانست و تەکنولوجیا/نیڤا ڤێ حەفتیێ ئەنجامێن تاقیکرنێن قووناغا 9 ی بنەڕەتی دێ هێنە راگەهاندن
یا دبتە دیاردە و ئەوێن دوهی رەخنە دکرن ئەو ب خوە یێن کلیپان چێدکن، تو بۆ ڤێ دوانیێ چ دبێژی؟
ئەڤ بەرهەمە دبیتە ئێکەم بەرهەمێ ئاهەنگى کو (ژێگر کزوى) سەرپەرشتیا کارى کریە، دیسان ژ پەیڤ و ئاوازێن (دیار قەسیم)ە.
ڤیدیوو… قۆباد تاڵەبانى ب مەرەما پیرۆباهیکرنێ سەرەدانا گەلى کوردستان کر
بریارە دەمژمێر 11 جڤاتا پارێزگەها دهۆک دەنگى ل سەر گوهۆرینا چەند بەربژێران بۆ پۆستێن قایمقام و ناحیێن سنورێ پارێزگەها دهۆک بکەت کو ل دووڤ پێزانینێن ئەڤرۆ نیوز:
رێکخستنا مافێن مرۆڤی یا ئیرانێ ل ئۆرۆپا راگەهاند کو توندوتیژیا ل دژی خوەنیشادەران ل ئیرانێ رۆژ ب رۆژێ زێدەتر لێ دهێت ب تایبەتی ژی ل کوردستانێ و بەلوچستانێ هێزێن ئێمناهیێ ب رەنگەکێ راستەوخوە تەقە ل خوەنیشادەران دکەن و ل دەڤەرێن دی یێن ئیرانێ ژی توندوتیژی ل دژی خوەنیشادەران زێدەتر لێ هاتیە و ل گۆر ئامارێن ل بەر دەست هەتا نها نێزیکی 5٠٠ خوەنیشادەران ل هەموو ئیرانێ هاتینە کوشتن.
ل دووڤ وان لایەنان، 8٠٠ هزار وەلاتیێن مەسیحی عیراق بجە هێلایە و هژمارا مەسیحیان بەری سالا 2٠٠3 د گەهشتە ملیۆنەک و 4٠٠ هزار کەسان.
سەرەکى کوردستان ئاستەنگی ل هەمبەر فرۆتنا نەفتا هەرێما کوردستانێ کێمتر بووینە
کەهیکرنا ترسێ:
ئاماژەکر”پشتی 16 ئۆکتۆبەرێ کوردان چ سیستەمەکێ حوکمڕانیێ یێ باش پێشکێشی خەلکێ کوردستانێ و ئیراقێ نەکریە کو بیتە ئەزموونەکا باش بۆ کوردان ل ئیراقێ و دەرڤە، نێچیرڤان بارزانی سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ یێ هەموو بزاڤان دکەت کو ئالیێن سیاسی ل سەر مێزا دانوستاندنێ کوم بن و ئەو ناڤودەنگیا هەرێما کوردستانێ بۆ خوە چێکری ب پارێزیت و ئەڤە بەرپرسایەتیەکا مەزنە ل سەر ملێن پارتی و پاشی ئێکەتی و دڤێت بکەن و دیسا دڤێت ژڤانێ هەلبژارتنێن کوردستانێ بهێتە دیاکرن و ئەو هەلبژارتن بهێنە ئەنجامدان و دڤێت بۆ خەلکی بهێتە دیارکرن کو هێشتا کورد بهێزن “.
د. چنار ئامیدی گوت ژی لیژنەیەک یا دانایە کو هەر ژنەکا پێدڤی نشتەرگەریێ بیت ئەڤ لیژنە تەماشەی رەوشا وێ دکەت، هەکە پێدڤی بو دێ ئیمزا خوە لێدەن کو ئەڤ ژنە بهێتە نشتەرگەریکرن، کەس ژ نک خوە نەهاتیە نشتەرگەریکرن بێ ئاگەهیا لیژنێ.
بەرسڤدانا ڤان پرسیاران دبیت کارەکێ ب ساناهى نەبیت، لێ دێ یێ فەر و پێدڤى بیت.
د بەردەوامیا راپۆرتێ دا هاتیە کو پشتی رەخنەیێن توند یێن سیناتۆرێن ئەمریکا ب تایبەتی ژی یێن کۆماریخوازان ژ ئۆبامایی سەبارەت ب هێزبوونا داعشێ ئۆباما بریارەکا وەسا دەرخستیە و رژێما بەشاری ژی رازیە کو ئەمریکا ئاسمانێ سووریێ بۆ لێدانا داعشێ بکار بینیت.
د. لەتیف رەشید پێشوازى ل بالیوزێ بریتانیا ل عیراقێ کر – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ناڤبری پێشبینی کر ب شێوەیەکێ ب ساناهی بشێن ل گەل فراکسیۆنا سەدری رێکبکەڤن وگۆت” ل چەند رۆژێن داهاتی دا دێ ب تمامی شێوازێن دانوستاندنان رۆهن بن و هەکە موقتەدا سەدر نەڤیا پێشوازیێ ل شاندێ هەڤپەیمانیا چارچۆڤێ هەماهەنگیێ بکەت، وی دەمی دێ مە ئاخڤتنا خوە هەبیت و کۆمبوونان ل گەل ئالیێن دی نا راوەستینین”.
بێخم ناڤ پرچا تە یا ڕەش
وەسا خەمێن دلێ مە
گەندەڵی و تەمبەڵی
ب ڤى رەنگى جۆرەکێ نەساخلەمیێ تێدا رەنگڤەددەت، ئەو ژى ناهێلیت مرۆڤ، ئانکو تاکەکەس ل گۆر دەم و جهێن سەردەمى بهێتە گونجاندن، ژ بەرکو پتر خوە د هەلویست و ساخلەتێن کەڤن دا دیتیە، لەورا ژى کارڤەدانێن ڤى جۆرێ سروشتى دکەڤنە بن بارگرانیا هێز و هزرا دەرماگیرى و توندرەوى و خوەپەرستیا هەڤرکیێ. نموونە گەر ئەم ل دووڤ سروشتێ جڤاکێن دەولەتدارى بچین، هند ڤەکۆلین ل سەر ئاڤابوونا هزرا مرۆڤى کریە هەتا وى رادەیى نها سود و قازانجى ژ بنگەهێن خوە یێن دەولەتێ دبینن و وێ دەولەتێ وەکى ئەرکەکێ دبینن کو ململانێ د ناڤبەرا تەخێن جڤاکى و هەمە جۆریا مرۆڤان کێم بکەت، هەروەسا گرنگیێ ب پرۆژەیێن گشتوکالى و پیشەسازى و بازرگانیێ ددەن ل گەل بجهئینانا قانوونێ، بەروڤاژى جڤاکێن کو خزمەتا دەولەتا خوە یا مرۆڤى نەکربیت نەشێت خزمەتا دەولەتا خوە مەزن ژى بکەت ئەوا دبێژن دەولەتا باژێرڤانیێ.
ئاواز بکم بسترینم
پەیڤدارێ پارتی دیموکراتی کوردستان هەلویستێ پارتی ل دۆر ڤەکێشانێ ژ جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ ئاشکرا دکەت و دبێژیت، پێدڤی ب کۆمبوونێ یە تاکو پێکڤە بریار ل سەر بهێتە دان.
قیز دبن بووک،
ڤەکرنا یەکەیێن ژمێریاری جهێن پێدڤى
ئەڤ رەوش و مالوێرانیا ئەم نها د ناڤ ناڤەرۆک و سیمایێ رۆژهەلاتا ناڤین ب تایبەتى سیمایێ گەلێ کورد دا دبینین بێگومان هەمى ژ ئەگەرێ نەبوونا ناسنامە و بیردانکەکا تژى و نەبوونا بەرهەمەکێ ساخلەم ژ ئەجندایا هێز و هەڤ قەبوولکرنێ یە. نەخاسمە گەر رەوشەنبیر، نڤیسکار، هونەرمەند، چالاکڤان و سیاسەتمەدارێن دەڤەرێ ئێکدو قەبوولکربوون ئەز باوەرم نها رەوشا گەلێ کورد د مەترسیێ دا نەبوو، زێدەبارى بارێ وان یێ سەقامگیرى و پەروەردەیى و مەعریفى ژى بەر ب روویێ بارگرانیێ ڤە نە دچوو، بەلکو دا سەقایەکێ نوو د بەرپرسیاریا نەریت، ئاکار و قانوونێ دا شین بیت. بەلێ ئاریشە ئەوە نڤیسکاریا ئەڤرۆ یا د گوهێ شاخى دا خەوە و هند ئالۆزى ل دووڤ خوە ئیناینە، هەتا وى رادەیى ئێدى ژیان ل نک تاکەکەسى یا بوویە ژیانەکا قەرسى، بێ کو تاک بزانیت ژیان بەردەوام د بیرکرنا گوهۆرین و رەنگڤەدانا ریفۆرمکرنێ دایە.
نەتەوەیێن ئێکگرتی دیارکر ژی” تاکە ڕێ بۆ ئێکلاکرنا کێشەیێن دەرەکی یێن وەلاتێن دەوروبەر بکارئینانا ئامرازێن دبلۆماسیە”.
زەمبیلفرۆش کوڕێ میرانە
گلێش ل بەرامبەر زێر!
سەرۆکێ نوونەراتیا حوکمەتا هەرێما کوردستانێ ل بەغدا راگەهاند، ئەو لژنا د ناڤبەرا هەرێما کوردستانێ و بەغدا هاتیە پێکئینان، دێ دو کێِان چارەسەر کەت، ئەوژی هەلوەشاندنا بریارێن پارێزگەرێ کەرکووکێ و بریارێن جڤاتا سەرکردایەتیا شۆرەشا رژێما بەعس.
خوە نە خشاندی،
ریپورتاج، تیاترو
ملح و زاد … نان و نمەکی سفرەی سەرۆک مام جەلال – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ل قۆناغێن جودا یێن خەبات و تێکۆشانا پارتیدا، سەرەرای هەموو گەف و پیلانێن دوژمنان و نەحەزان و رۆژێن دژوار یێن بەرگریێ دا، پارتی هەتا بۆ ئێک دەمژمێر ژی، دیگیران ژ مافێن خەلکێ کوردستانێ نەکریە و ناکەت و هەر دەمەکی ژی گەفەک بۆ سەر کوردستانێ هەبیت، پارتی وەکو بەردەوام، د سەنگەرێ بەراهیێ یێ بەرگریێ و داکۆکیکرنێ یە ژ شکۆیا کوردستانێ. لەوما ئەندامێن پارتی، شانازیێ دکەن و د سەربلندن، کو خودانێن حزبەکا نیشتمانی و رێبەر و سەرۆکەکی نە کو بەردەوام ل سەنگەرێن بەراهیێ یە ل گەل پێشمەرگێن قەهرەمان بۆ بەرگریکرنێ و بەرز راگرتنا شکۆیا خەلکێ کوردستانێ.
لەوان سەقایێ
سالح محەمەد تەیڕۆ
پشتی هێرشا رۆسیا ل سەر ئۆکراینا، فیفایێ هەلبژارتیێ رۆسیا ژ یاریێن فەرمی یێن نێڤدەولەتی دورئێخستیە، هەلبژارتیێ وی وەلاتی نەشیا پشکداری قووناغا ڤاڤارتنێن مۆندیالا 2022 و دێ ژ قووناغا ڤاڤارتنێن قارەمانیا یۆرۆیا 2024 ژی هێتە دویرئێخستن.
ل تە رەڤاندن گەلەک هیڤی و
رۆژناما (مەدا): میلیشیان نیڤەکا مەسیحیێن زڤرینە نەینەوا دوبارە ئاوارە کرینە
ساخلەمىنووترین نووچه 18:58 96
د.عزەت سابر سەرۆکێ لژنا دارایی ل پەرلەمانێ کوردستانێ بۆ ئەڤرۆ دیارکر ل سالا 2014 حکومەتا عیراقێ چو بودجە بۆ هەرێما کوردستانێ نەهنارتیە و ئەڤ پرسە درێژ بوو، ژبەرکو خەلکێ کوردستانێ ژی نێزیکی 5 ملیون کەسانن و پێدڤی ب ژیانێ نە و فەرمانبەرێن وێ ژی پێدڤی ب موچانن، لەوما دڤێت پرۆژێن ئاڤەدانکرنێ بهێنە ئەنجامدان و نەخوشخانە و قوتابخانە بهێنە ئاڤاکرن و حکومەتا هەرێمێ نەشیت پارێ نوو دەربکەت و نەشێن قەرێن ناڤخویی ژی بکەت، لەما باشترین رێک قەرێن نێڤدەولەتی یە و ئەگەر حکومەت نەشێت راستەوخو قەران بکەت، دشێت ب رێیا کۆمپانیێن مەزن قەران بکەت یێن ل کوردستانێ کار دکەن کو ئەڤ کۆمپانیە دشێن ناڤبەریێ د ناڤبەرا حکومەتا هەرێمێ و کۆمپانیێن نێڤدەولەتی بکەن و گۆت: حکومەتا هەرێما کوردستانێ رەشنڤیسەک ل دۆر پرۆژە قانوونا قەرزکرنێ بەرهەڤکریە و هیڤیدارین ب زووترین دەم بهنێریتە پەرلەمانی داکو خواندنا ئێکێ بۆ بهێتە کرن و بهێتە پەسەندکرن و ئەو باوەرین بەری سالا نوو ئەڤ پرۆژە بگەهیت و بهێتە پەسەندکرن”. د.عزەت سابر دیسا دیارکر پشتی پەسەندکرنا پرۆژەی دێ دیار بیت کانێ چ وەلاتەک یان بانکەک یان کۆمپانیەک دێ بەرهەڤیا خوە دیارکەت کو هە ڤکاریا هەرێما کوردستانێ بکەت و گۆت” ئەڤ قەرە ژی دێ ئەرکێن دارایی ئێختە سەر ملێن حکومەتێ و دێ فایدە چیتە سەر، بەلێ هەر چاوابیت هیڤیدارین ب قەرکرنا هندەک پارەی، حکومەت بشێت موچێ فەرمانبەران و پرۆژان و وەبەرهێنانێ پێ ئەنجام بدەت داکو ئەڤ قەیرانا دارایی کێم ببیت”.
زنجیرەکا سەیر هەیە ب هووربیێن تراژیدیک و دووماهیێن ب ژان، هندەک کەس بوونە ئەگەر وەسا شێواندینە کو سەرکردەیا عیراقێ دێ ب حیلا بیت یان ل توندیێ!.
پەیدا بوو، لەورا هندەک جاران ستران بۆ ئەندامێن خێزانا خوە و هندەک هەڤالان دگۆتن و وان ئەو هانددا کو یا بەردەوام بیت و بەرهەڤیا خوە بۆ دیارکرن کو ئەو دێ پشتەڤانیا وێ کەن.
ئەنداما جڤاتا پارێزگەها دهۆکێ ئاشکراکر ژی کو هەکە چو قەیران و کاودان چێ نەبن و نورمال بیت قوتابی 18٠
ڕاوی ڕیوایەت دکەن، کو ژ سیلسلا عەباسیان، د وەقتێ ئیبراھیم خان بەگێ، کو میرێ عمومێ «ھەکاریان» بوو، ژ تاییفا «ھەرتوشیان» ژ مالا ئاغایێد گراڤیان مرۆڤەکێ قەوی زێدە ڕەشید و جامێر پەیدا بووبی، ناڤی شەکر ئاغایێ شەنگ» دگوتن، د وەقت و زەمانێ خوەدا، گەلەک ناڤ و دەنگ پەیدا کری و زاڤ دنێڤا ئەکراداندا خوەیی ئیعتبار بووبی، ژ ئەترافاندا دھاتە گۆتن، حەتتا پاشایێد وانێ ژی لەشکر ڤڕێ دکرنە سەر شەکر ئاغای، کو بەلکو بدەست بخینن، مومکین نەبوویی، و میرێ ھەکاریان لەشکر کری، چوویە سەر شەکر ئاغای دیسانێ، جھێ وان گەلێی ئاراکێ بووو ژ بەر ئاسێتیێ، ئیبراھیم خان بەگێ، زەفەر پێ نەئانی، مەئیووس ڤەگەڕیا، خولاسە پێلەکێ شەکر ئاغای مەیدانا شەجاعەتێ و زۆریێ زەبت کری، میر و پاشایێد وان کناران ھەموو کەتنە قەسدا شەکر ئاغای و ژ وی عاجز ماین، مرۆڤێد وی شەکر ئاغای ل ئەترافان خرابی دکرن، حەتتا وەقتێ کو چەتەچی عەبدوللا پاشا سەر عەسکەرێ ئەرزەڕۆمێ بوو، ئەوی ژی ئەمر ڤڕێکریە ژ بۆی پاشایێ وانێ، کو شەکر ئاغا فەرمانلویە، ژ تە دخوەزم، ئیجارێ پاشایێ وانێ جەواب ژ بۆی میرێ ھەکاریان ئیبراھیم خان بەگێ ڤڕێ دکەتن، کو ئەحوال ئەڤەیە، شەکر ئاغا فەرمانلو، بلانێ چارەیەکێ لێ بکەتن، ئیجارێ ئیبراھیم خان بەگ دنڤیسە ژ بۆی پاشایێ وانێ، کو ئەڤ شۆلە ب زۆری نابی، بلانێ پاشا موددەیەکی سەبرێ بکەتن، بەلکو ب حیلە و تەرزەکی ئەم شەکر ئاغای بدەست بینن، موددەیەکی لسەر وی بۆری، ئیبراھیم خان بەگێ، دوستی خستە نێڤا خوە و شەکر ئاغای، کاغەز و قاسد دچن و تێن، پاشی موودەیەکی ئیبراھیم خان بەگێ شەکر ئاغا گازی مالا خوە دکەتن، بلانێ بێتن، ئەم یەکودوو ببینین و تفاقا مە ببیتە یەک، ھەرچەند ئیبراھیم خان بەگێ ئەڤ تەکلیفە ل شەکر ئاغای کر، لاکین شەکر ئاغا باوەری نەکر، قەبول نەکر، ئیجارێ ئیبراھیم خان بەگ جەواب ڤڕێدکەتن، کو ئەز مێڤانێ شەکر ئاغای مە، ئەز دێ دگەل دەھ پیشەکاران بێمە سلاڤیا شەکر ئاغای، ئەم یەک و دوو ببینین و خەبەر بدەن، ئیجارێ وەکو ئەڤ جەوابە گەھایە شەکر ئاغای، گۆت بلانێ ئیبراھیم خان بەک کەرەم بکەتن و بێتن لسەر سەران و لسەر چاڤان بێتن، ئیجارێ ئیبراھیم خان بەگ ژ غولامێد خوە دەھ نەفەر بژارتن و دگەل خوە بری چوویە کەلا شاخێ مالا شەکر ئاغای و شەکر ئاغا ژی دگەل سێسەدو چارسەد سوار و پەیان ھاتیە بەراییکا ئیبراھیم خان بەگێ و بری ل کەلێ، ل مالا خوە کرییە مێڤان، ئیعزاز و ئیکرام دکەتن و دگەل یەکودوو زێدە موحبەت و ئولفەت دکەن، ئیبراھیم خان بەگ دوو شەڤان دمینە، شەڤا سێ بخەف دبێژە غولامێد خوە، کو ئەز ئیشەڤە شەکر ئاغای دێ بکوژم، لاکین غولام و ئەتباعێد وی زەحفن و ئەم ھندکین، بشەڤ پاشی زادی، ئەز دێ دگەل شەکر ئاغای بکەمە خلوەت، ئەز و ئەو بتنێ دمینن، پاش موددەیەکی ئەز دکەمە گازی، کو قەلونێ وەرن نۆڤەکن، ھون ھەر دەھ ژی وەرنە ھندور ئۆ دەیێ، و فیلحال دەری ژ ھندورڤە دادن و شەکر ئاغای بدەنە بەر خەنجەران بکوژن، وکو ئەو ھاتە کوشتن، ئێدی ئەو غولام و ئەتباعێد وی دەست ھەلناگرن، ئەم یانزدە مرۆڤ لێرە بین و چەک و راتبێد مە د ئودەیێدا ل نک مەیە، ئەز میرێ ھەکاریانم، ئێدی کەسەک پاش مرنا شەکر ئاغای نەوێریتە ئیبراھیم خان، وەھا تەنبیھ و تەئکیدێ ل غولامێد خوە دکەتن، بشەڤ پاشی زادی، ئیبراھیم خان بەگ ئەمر دکەتن، کو خلوەت بکەن، ئەز و شەکر ئاغا بتنێ بمینن، خەبەردانا مەھەین، ئەز دێ سوبەیێ بچم، ئەم شێورا خوە تەمام بکەن، ئیجارێ غولامێد ئیبراھیم خان بەگێ و غولامێد شەکر ئاغای حەموو بدەردکەڤن، ئیبراھیم خان بەگ و شەکر ئاغا ھەردوو بتنێ د ئودەیێدا دمینن، لاکین غولامێد ئیبراھیم خان بەگێ حازر ھەر دەھ ژی گوھداری بوونە، لەوڕانێ ئەو تەنبیھ بوونە، پاشی ساعەتەکێ ئیبراھیم خان بەگ دکەتە گازی کو ئاگرەکی قەلونێ بینن، ئیجارێ غولامێد ئیبراھیم خان بەگێ دگەل گازیێ، ھەر دەھ ژی دچنە نیڤا ئودەیێ و دەرێ ئۆدەیێ ژ ھوندروڤە قفل دکەن و د گەھنە شەکر ئاغای و ددەنە بەرخەنجەران، لاکین شەکر ئاغا ژی ھندە مەجال دبە کو یەکی ژ وان غولامان دکوژە و یەکی بریندار دکەتن، شەکر ئاغا کوشت و تەمام کرن، لاکین غولام و ئەتباعێد شەکر ئاغا لبەر دەرێ ئۆدەیێ، بوویە غەوغا و قیامەت، لاکین دەھ مێرێد بژارە ب راتب و شەشخانە دگەل میر د ئۆدەیێ دانن، ئێدی غولامان گەر چ کرییە ھەلێ ھەلێ و گۆتن ئەم دێ ئۆدەیێ بسوژین، لاکین نەوێران، لەوڕانێ ئەکرادێد ڕەعیە لبەر میران و بەگزادان دەست ھەلناگرن، ژ پاشیێ مولاحەزە دکەن، ئیجارێ ئیبراھیم خان بەگێ ژ ئۆدەیێ کریە گازی، کو شەکر ئاغا فەرمانلو بوو ھاتە کوشتن و تەمام بوویە و ھون بەلاڤ ببن و بچنە مالێد خوە، گەر نە ھەرچی کەسێ تاگریا شەکر ئاغای بکەتن، ئەو ژی فەرمانلویە و سوبەیێ دێ لەشکرێ من بێتن، ئێدی کەیفاوەیە، ئەز دێ مەعیەن والداشێد شەکر ئاغای حەموو بگرم و بکوژم، ھوون بڕاحەتی بچنە مالێد خوە و موودەڕڕس و قازیێ ھێشەتێ ژبۆی من ڤڕێ بکەن، ئەز دا فەرمانێ بدەمە وان، بلانێ ژ بۆی تایفا ھەرتۆشیان بخۆنن، وەکو ئیبراھیم خان بەگ ئەڤ خەبەرە ژ نێڤا ئۆدەیێ گۆتە غولام و ئەتباعێد شەکر ئاغای، ئێدی ئەو ژی تەرسیان و سست بوویی، ھەرکەسەک بەلاڤ بوو، چووینە مالێد خوە، مەشھوورە دبێژن ژ بۆی مریان پاشی کەس نامریتن، ئێدی ئەتباع و غولامێد شەکر ئاغای بەلاڤ بووی، مودەڕڕس و قازی ھاتنە دەرێ ئۆدەیێ و گازی ئیبراھیم خان بەگێ کرن، کو میرم تە ئەمر کر بوو ئەم ھاتینە، چ فەرمان دکەی، ئیجارێ ئیبراھیم خان بەگ دبێژە مەلان، کۆ دا مەعلوومێ وە ببیتن، کو شەکر ئاغا ب ئەمرێ دەولەتێ فەرمانلو بوو و ئەمرێ من بوو، ئەز ھاتم و من کوشتیە، ئەز دێ سەرێ وی ببڕم و ڤڕێ بکەمە دەولەتێ، لاکین ژ بۆی برا و کوڕ و غولام و تایفا وی حەموویان ڕایە، بلانێ ڕاحەت ببن و گەرنە پاشی ھوون خەلقێ ھێشەتێ حەموو فەرمانلوو دبن، ئێدی مودەڕڕس و قازی خەلق ساکن کری، دەرێ ئۆدەیێ ڤەکرن و سەرێ شەکر ئاغای ژێکری ڤڕێکرنە وانێ و لاشێ وی دەفن کر، ئیبراھیم خان بەگ ئینا کوڕێ شەکر ئاغایێ مەزن، میر محەمەد خەلات کرییە ل جھێ بابێ کرییە ئاغایێ تایفا ھەرتوشیان و ڤەگەڕیای ھاتە مالا خوە، شەکر ئاغا وەھا مخابن چووی، ژن و کچێد وی زاڤ ستران ل شەکر ئاغایێ شەنگ گرێدانە، دنێڤا ھەرتوشیان و ئەکرادێد وان کناران مەشھوورە، سترانێد شەکر ئاغای دسترن و نھا ژی دیسانێ ژ نەسەبا وی شەکر ئاغای، ئاغایێد تایفا ھەرتوشیان ھەیە، عومەرێ میر محەمەد دبێژن، دکەلا شامانسێ دا ساکن دبیتن..
د.عبدارزاق حسن صالح دۆسکی دیارکر ژی ئەف نشتەرگەریە پتر بو مەزنا دهێتەکرن، بو زارۆیا دکێمن، ماوێ ڤێ نشتەرگەریێ نیڤ دەمژمێرە، بەهرا پتریا وان نەخۆش یێ ل چاڤدێریا چر، مفایێن نشتەرگەریێ ئەون، نەشێن نەخۆشی ل سەر ئامیرەی راکەن، و ژمفایێن دی بو نەخۆشی ئەوە، سینگێ وان دهێتە پاقژکرن ژ بلغەمی و ئوکسجینا وان دێ بسانەهیتربیت، و گۆت: نەخۆش دێ شێت خوارنێ خۆت و هشیاربیت، و د چەند رۆژان دا دێ ژ چاڤدێریا چر دەرکەڤیت، دەمێ نەخۆشەکی وەرەمێن سەر و ملا ب گشتی هەبن، و هەناسا وی هاتەگرتن و ئوکسجینا وان هاتەخار، هەکە ئەڤێ نشتەرگەریێ نەکەن و ئوکسجین نەما دێ ژیانا خوە ژ دەست دەت.
دێ دجهەکی دناخێ من دە مینیت
سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ، نێچیرڤان بارزانی، ب هەلکەفتا سالیادا 61 یا هەلکرنا چریسکا شۆرەشا ئیلۆنێ پەیامەک بەلاڤکر و راگەهاند: شۆرەشا ئیلۆنێ ڤەگەراندنا ناسناما نەتەوی و نیشتمانی یا گەلێ کوردستانێ بوو.
داخویانیەکێ دا یوسڤ رەشید جێگرێ سەرۆکێ یانا دهۆک بۆ رۆژناما ئەڤرۆ دیارکر چوونا پێش یاریێ ب پلێت هاریکارە بۆ یاریا دووڤدا و مەزاختیێ وێ دەردکەڤیت و هەکە ب داهاتێ ڤان پلێتان نەبا دبیت کاودانەکێ دی مە راگەهاندبا.
ل رۆژا 23 ئاب 2022، سۆمۆ راگەهاندبوو، رێکارێن قانوونی دژی کڕیار و بازرگانێن پەترۆلا خام یا هەرێما کوردستانێ گریتە بەر.
هێشتا من پێنوس بۆ هل نەگرتی و
سەرناو: حیکایەتا ھەژدێ
سەرەکى کوردستان نێچیرڤان بارزانی:هەرێما کوردستانێ دخوازیت پەیوەندیێن خوە ل گەل رووسیا پێشبێخیت
سەرەکی/بەرنامە/شیرەتێن ساخلەمیێ 20-2022
بافڵ جەلال تاڵەبانى، سەرۆکێ ئێکەتى نشتیمانى کوردستان ب هەڤالینیا ژمارەک ژ هەڤالێن مەکتەبا سیاسى و سەرکردایەتى و فەرماندەیێن رێڤەبەریا گشتى یا دژە تیرۆرێ و هێزێن کۆماندۆیا کوردستانێ ل باژێرێ کەرکووکێ بەشدارى د بەهیا شەهیدێ دەستێ تیرۆرێ نەفیب(زوهێر محەمەد) دا کر.سەرۆک بافڵ ژ نێزیک ڤە پرسە و هەڤخەمیا خۆ ئاراستەى بنەمالا سەربەرز و تێکۆشەر شەهید زوهێر دا کر و گۆت، ژ دەستدانا وى پێشمەرگێ تێکۆشەر و برینداربوونا هەڤالێن وى، ژ دلى ئێشاندین، هەوە پشت راست دکەم خوینا کاک زۆهێر ب هەدەر ناچیت و دێ تۆلێن خۆ ڤەکەین.سەرۆک بافڵ وەسقا بزاڤێن هێزێن کۆماندۆیا کوردستانێ ب فەرماندەیا ئاکام عومەر د روى ب روى بوونا تیرۆرێدا، پاراستنا سەرقامگێریێ دا کر و گۆت، هێزێن کۆماندۆ جهێ ئومێدیا هەمیانە و هیڤدارین ب زیترین دەم ساخلەمییا برا و عەزیزێ من فەرماندە ئاکام و هەڤسەنگەرێن وى بەرەڤ باشبوونێ بچیت و ڤەگەرنە سەر ئەرک و بەرپرسیارەتیا نشتیمانێ خۆ.سەرۆکێ ئێکەتیێ دیارکر ژى، ئەڤێ روودانا نەخواستى ئەم هەمى دلگران کرین، بەلێ مە رژدتر دکەت ل سەر بەردەوامیدانا مە بۆ روى ب روى بوونا تیرۆرێ، پاراستنا مال و ژیانا خەلکى، و مێژوو ژى دێ شاهدیێ ل سەر وێ راستیێ دەت کو مە کوردستان ب خوینا خۆ پاراستیە.
ساخلەمیا جیهانی: ب هاتنا پیلێن نوی ئاشکەرا دبیت ب دوماهی هاتنا کۆڕوِنایێ هێشتا گەلەکا دوویرە
من دهەلبژێریت.
هۆگر عەزیز پەیڤدارێ پۆلیسێن پارێزگەها هەولێرێ راگەهاند، ئەڤرۆ هێزێن وان 22 ژن لسەر جاده و جهێن گشتى یێن هەولێرێ دەستەسەرکرن کو ب ناڤێ خوازخوازوکی و جادوگەریێ کارێ لەشفرۆشیێ دکرن.
ئاڤا چەم و ڕوبارێن شین
بار و پشتیێن ڤەڕەستی
بافڵ جەلال تاڵەبانی سەرۆکێ ئێکەتیا نیشتمانی یا کوردستانێ
جێگرێ سەرۆکێ جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ رەتکر ب رازیوونا پارتی، پارێزگەرێ سەپاندیێ کەرکووکێ د پۆستێ خوە دا بەردەوام بیت و دبێژیت، دێ هەموو بزاڤان بۆ گوهۆرینا پارێزگەرێ نوکە یێ کەرکووکێ کەین.
ب مەرما پشتەڤانیکرنا جۆتیاران و بەلاڤکرنا تۆڤێ گەنمی ل سەر وان، ئەحمەد جەمیل، رێڤەبەرێ گشتی یێ چاندنێ ل پارێزگەها دهۆکێ کۆمبوونەک ل گەل رێڤەبەرێن چاندنێ ل دەڤەرداریان و بەرپرسێ پشکا بەرهەمئینان و پەسەندکرنا تۆڤی و خزمەتێن چاندنێ و بەرپرسێ پلاندانانێ ئەنجام دا.
ڤێ ژنێ ژئەگەرێ ڤەخوارنا لولاڤێ گیانێ خۆ ژدەستدا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
زانایێ ناڤدارێ ئەمریکا د بەردەوامیا ئاخڤتنا خوە دا وێ یەکێ ژی دیار دکەت کو داعش نها ئاستەنگیەکا مەزن
بۆ ئێمە کوردایەتی و یەکێتی بنچینەیە – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
رادیۆیا مونتێ کارلۆ: دبیت بێنزێما پشکداریێ د موندیالێ دا بکەت
و سەرێن کەتواری تام دکم.
سەرەکی/بەرنامە/پرسیار و خەلات 26-5-2022
تەڤنێ ئالۆزێ رۆژئاڤایێ کوردستانێ بەر ب کیڤە؟
دیسا پارێزگارێ دهۆکێ ل دەڤەرداریا ئاکرێ ژی هەژمارەکا پڕۆژەیان ب گوژمێ دو ملیار و 400 ملیۆن و 300 هزار دیناران رەوانەی بجهئینانێ کرن، کو ژ پڕۆژێ سەخبێریکرن و قێرکرنا چەندین جادێن ناڤخوە ل گەرەکێن نوو ییێن ئاکرێ و چێکرنا رێکێن ناڤخوە ل سەنتەرێ ناوچەداریا دینارتە و قێرکرنا جادا قوتابخانا تاخێ دەواجن و جادا قۆتابخانا پێکەسەر و کونکریتکرنا جادا گەرەکا شەڤیلکا پێک دهێن.
سەرەکى فەیسبۆک پارێزگەرێ دهوکێ بوەکالەت دویڤ چونا رەوشا ئاڤا دهوک وسێمێلێ دکەت
یانەیێن کوردستانێ پێدڤی ب سەرکەفتنێ نە ژبۆ باشترنا رێزبەندیا خوە
سکرتێرا پەرلەمانێ کوردستانێ راگەهاند، سەرۆکایەتیا پەرلەمانێ کوردستانێ لژنا قانوونی یا پەرلەمانی راسپاردیە بۆ وێ چەندێ بەرهەڤی بۆ دستووری بهێنە کرن و هەموو ئالی و حوکمەت و سەرۆکایەتیا هەرێما کوردستانێ ژی ل گەل وێ چەندێ نە هەرێما کوردستانێ ببیتە خودانا دستوورێ خوە، لەوما ئێکەمین کارێ پەرلەمانێ کوردستانێ ل دەستپێکا وەرزێ نووی ێ قانووندانانێ دستوورێ هەرێما کوردستانێ بوو، چونکە دستوور هەموو کێشان چارەسەر دکەت.
ب ڤیدیۆ.. نووترین داهێنان د مەقلا بژارتنا گوشتى دا کر
ئیراقێ هندەک بیاڤێن کاری بۆ سەربخوەیا هەرێما کوردستانێ دیارکرینە، لێ مە شیان نەبوون ب بەرنامە ل سەر وان کار بکەین. پێشکەفتنا هەر جۆرە پیشەیەکێ و کەرتەکی ل هەرێما کوردستانێ هاریکارە بۆ پێشکەفتنا هزر و پلانێن حوکمەتا هەرێمێ و کارێ وەزارەتێن وێ. بەر ب جیهانێ ڤە ژ لایەکی دی ڤە فشارێ دئێخیتە سەر دەستهەلاتێ داکو خوە ل گەل پێشکەفتنا جیهانی و زانستێ سەردەم بگونجینیت. ئەڤ ئەندامبوونە و تێکهەلبوونە ژ لایەکێ دی ڤە گەشەکا باش دئێخیتە جڤاکێ هەرێمێ کو پێکهاتیە ژ کۆمەکا تەخ و پیشەیان، و هۆسا پێشکەفتنا پشکەک ژ جڤاکی دێ هاریکاربیت بۆ کەشەکرنا بەرفرەهتر، دیارە ئارمانجا گشتی ژ پێگەهشتنا ئارمانجێن یەکەیێن بچویکە.
سەرەکی/راپۆرت/پتری 4هزار پشکدارێن کارەبا نیشتیمانی ل دهۆکێ هەنە و بەشەک ژوان ب سیستەمێ کارت دلخوشن
نشتەرگەری کرین یان خوینبەربوونەک بو پەیدا بیت و هەڤال بچووکێ وێ بەری زارۆیێ وێ بهێتە خوارێ، یان زارۆیێ وێ یێ خەلەت بیت، دیسان ئەو ژنێن فشارا خوینێ و نەخوشیا شەکرێ هەبیت، هەروەسان کارتێکرنا نشتەرگەریا قەیسەری ل سەر ساخلەمیا ژنێ پترە ژ زارۆبوونا سروشتی، لەورا هەولدانێن بەردەوام هەنە بۆ کێمکرنا وان.
هێزێن سووریا دیمۆکرات هەسەدێ ژبەر هێرشێن تورکیا ئۆپەراسیۆنێن خۆ ل دژى رێکخستنا تیرۆرستیا داعشێ ل رۆژئاڤا راگرتن.
لایەنێن کوردستانێ ژی دڤێت سیاسەتێ بکەن و ل پێلا خوەپیشاندانا سووار بن و ب مفا ژ ڤێ قووناغا هەستیار بدەرکەڤن و پتر لایەنێ قانوونێ هەرێمێ بهێز بێخن.
سەرەکى ناڤخۆ ل زاخۆ ژنەکا 37 سالی ژ لایێ برایێ وێ ڤە هاتە کوشتن
خ) بکەینە دەلیڤا پێکڤەژیانا ئاشتیانە
ل ناڤ جڤاکێ کوردی دا تا رادەیەکێ تاکەکەس یێ ل بن چاڤدێریا خەلکی و تاکێن جڤاکی نەشێت ب ئازادانە ل ناڤ
دهێتە پێشبینی کرن سێشەمبییا بهێت دەنگدان ل سەر کابینا ویزارییا سودانی بهێتە کرن
سەرەکى گۆتار رۆژنامەڤان و ڤێتێرنەر بەرب جیهانێ
سەبارەت کێشەیێن د ناڤبەرا پارتی و ئێکەتیێ دا، نێچیرڤان بارزانی، گوت” وەسا یێ ڕەشبین نینم بێژم کێشەیێن پارتی و ئێکەتی ناهێنە چارەسەرکرن، بەلێ ئەو یا گرنگە کا چاوان ل هەڤدو دنێرن، پێدڤیە هەردو ئالی دانپێدانێ ب شاشیێن خوە بکەن و بگەهینە تێکگەهەشتنەکا هەڤپشک”.
و رامالینە.
فارس عیسا: هەموو بریارێن پارێزگەرێ کەرکووکێ دێ هێنە هەلوەشاندن
بیردانک بەشێ دوێ ب مێڤانداریا ئەحمەد عەبدولا باکرمانی – پێشمەرگێ دێرینێ ( ی
بێ خاتر خواستن
سەقاناسیا هەرێما کوردستانێ پێشبینیێن ئەڤرۆ و سوبە یێن رەوشا سەقایى بەلاڤکرن و راگەهاند، نە ئەڤرۆ نە ژى سوبە باران ناباریت.
رێڤەبەرێ گشتیێ ئاڤێ ئاشکرا کر، دو حەفتی وەک دەلیڤە ماینە هەمبەری وەلاتیان بۆ گرێدانا پیڤەرێن ئاڤێ و دبێژیت: هەر کەسەکێ سەرەدانا فەرمانگەهێن ئاڤێ بکەت سزایێ گرێ نەدانا پیڤەرێن ئاڤێ ب رێژەیەکا بەرچاڤ دێ بۆ هێتە کێمکرن.
ما بۆ چنە؟
کۆمبوونا کۆنفرانسێ بەرهنگاربوونا تاوانێن رێکخراوێن نێڤدەولەتی کر ، دکۆمبوونێ دا هەژمارەکا پرۆژەیان بۆ بەرهنگاربوونا تاوانێن رێکخراوێن نیڤدەولەتی ، وەک بازرگانی کرن ب مرۆڤان و نازرگانییا ماددەیێن هشبەر و قاچاخچیاتی و چەند تاوانەکێن دی لسەر ئاستێ جیهانێ گۆتۆبێژ کرن
بیرێن پترۆلێ 60% ئاڤا کانیا سپی و زمزم یا کێمکری
سەرۆکێ هەڤپەیمانیا سەروەری یا سوننی، خەمیس خەنجەر، راگەهاند کو د بەردەوامن د بزاڤێن ب ئاراستەیا پێکئینانا حوکمەتا زۆرینەیا نیشتمانی.
ب تایبەت ئەو پێنگاڤا زوى ب زوى وەرارێ د ناڤ جڤاکى دا بکەت، پێنگاڤا ئاڤابوونا دیمۆکراسیى یە، چونکو دەولەتا دیمۆکراسى ب واتەیا جڤاکێ مەدەنى و دەستبەرکرنا هەمى مافێن مرۆڤى و مرۆڤایەتى یە. زێدەبارى هەولدانێ بۆ پتر ژ پەیدابوونا ناسنامەیەکا ڤەکرى و ئازاد دکەت. نموونە/ ل جڤاکێن رۆژئاڤا دا دەمێ سیستەمێ دەستهەلاتداریێ هێشتا ل بن بارێ نەریت و کەنیسێ دا، جڤاکێ وێ قووناغ بۆ قووناغێ پاشخانا خوە یا مەعریفى گەهاندە ئاستێن بلیمەت، داکو تاکەکەس ب گشتى ژ بن قورخکاریا هێز و دەستهەلاتا خوە سەپێن بهێتەدەر، ئەڤێ رەنگڤەدانێ چارچوڤەکێ دى ژى یێ ئەجندایێ د ناڤ تەخوچینان دا پەیداکر، ئەو ژى پشتى سیستەمێ دەستهەلاتدارى هاتیە گوهۆرین و بوویە یێ دیمۆکراسى، دەرفەتەکا دى د هێلا (ئەشیر، خێزان، بنەمال و هۆزان) دا سەرهلدا، ئەو ژى کو ل جهێ هزرا توند، تۆلڤەکرن پەیداببیت، هزرا سیاسى بوون و رەوشنبیربوونێ پەیدابوو، لەورا ژیانا رۆژئاڤا هەمى کەفتە ل سەر چەمکێ ڤەکۆلین و خواندنیێن زانستى.
سەرەکی/سەقا/عیراق و ئیران بزاڤا بەرسینگگرتنا پێلێن تۆزبارینێ دکەن
جەنگی پێدڤی ب ئیمانێ یە
ب رێکا ڤی داهاتی دێ شێت رابیت ب دورست کرنا چەندین پروژێن ئابوری وەکی کەرتێ کشتوکالی، پیشەسازی، گەشتیاری و گەلەکێن دیتر ژی و ب رێکا ڤان پروژان دێ گەهیتە مەزنترین ئاست ل سەر وەلاتێن دن یێن جیهانێ بوَ نموونە: ئەگەر ئەم بەرێ خو ب دەینە کەرتێ کشتوکالی ئەم هند گرنگیێ پێ نادەین و مە ئاخەکا زێرین هەیە پرانیا تشتێ مە ل دەرڤە بو مە دهێت و نەیێ خوَمالی یە ئەڤە ژی ئێک ژ خەمساریا مەیە یان هاتنا گەشتیاران بوَ کوردستانێ سالانە رێژەکا زوَر دهێت بەلێ ئەم هەتا رادەکێ زوَر گرنگیێ ب جهێن خوە یێن گەشتیاری نادەین، ئەڤە ژی خالەکا گرنگە ئەم ژینگەهەکا پاڤژ و سەردەمانە ئاڤا بکەین بێگومان ئەڤ رێکە بوَ مە دێ بنە جهێ سود و مفا وەرگرتنێ دا هەموو پێکڤە ببنە تەواکەرێن ئێک دو، هەروەسا مە ژێدەرێن وزێ ژی هەنە وەکی نەفت و غاز، هتد..
چۆمسکی سەبارەت ب کوردستانێ و بزاڤێن یەککرنا ناڤمالا کوردی ژی راگەهاند کو رۆلێ مەسعود بارزانی د یەکگرتنا کوردان رۆلەکی دیرۆکیە و هەردەم رێزدار بارزانی هەول دایە کو ئەمریکا و هەڤپەیمانا نێڤدەولەتی هاریکاریا باشور و رۆژئاڤایێ کوردستانێ بکەن و گۆت: (نها ژ هەر دەمی زێدەتر کورد نێزیکی راگەهاندنا دەولەتا کوردی بووینە و سەرکەڤتنا وان د شەرێ داعشێ دا دێ پشتەڤانیا بۆ راگەهاندنا دەولەتا کوردی ل جیهانێ ژی زێدەتر بکەت، ل ئالیێ دی هندەک کەس دبێژن پارتا کارکەرێن کوردستانێ و پارتا ئێکەتیا دیمۆکراتیک ل دژی دەولەتا کوردی نە لێ یا راست وەسا نینە و هەردو پارتێن کوردی ژی وەک هەرێما کوردستانێ دخوازن دەولەتا سەربخوە یا کوردان بهێتە راگەهاندن و یا راستی ژی ئەڤە کو کورد دەولەتا خوە ئاڤا بکەن).
پشتی بارینا پێلەکا بارانێ ل دەڤەرێن جودا جودایێن هەرێما کوردستانێ، لشەڤا دەربازبوویی پێلەکا بەفرێ دەڤەرا باڵەکایەتی ڤەگرت و چیایێن وێ دەڤەرێ ب ڕەنگێ سپی داپۆسین.بەفرێ چیایێن سێکێل و گردەمەنیل و نەلمێ و بەردەبووک هەتا دگەهیتە نێزیک سەنتەرێ قەزا چۆمان سپیکرن، ل گور زانیارییان، هەتا سپێدەهیا ئەڤرۆ ڕۆژا شەمبی، بەفربارین ل چیایێن حسارا سەگران و هەلگۆرد و بەردەبووک یا بەردەوام بوو.
تەلار لەتیف ئەندامی ئەنجومەنی سەرکردتیەتی
ب ڤیدیۆ: ژنەکا فرۆکەڤانا پشکدارى شەرێ داعشێ دکەت
دیسا گوت” ئەڤرۆ ئەم دبینین کو پێشمەرگە یێ بەرسینگێ درندەترین هێزا تیرۆرستی یا جیهانی دگریت و یێ وان دشکینیت ژی و ناهێلیت بگەهیتە ئارمانجا خوە و نوکە چو مەترسی ل سەر خەلکێ دەڤەرێن دەوروبەرێن ناوەران نەمایە و یێ ژیانا خوە یا رۆژانە ب ئاسایی رێڤە دبەن و سەنگەرێ شەڕی ژی یێ دوورە ژ وی خەلکێ بەری نوکە مال و حالێن خوە هێلاین و نوکە زڤرینەڤە و گەلەک گوند ژی یێن هاتینە رزگارکرن و خەلکێ وان نەزڤریە سەر مالێن خوە و هەکە مەترسی نەما، ئەم ب خوە دێ وان داخواز کەین بزڤرنە مالێن خوە”
سەرەکى جیهان د کۆمبوونا جڤاتا ئاسایشێ دا داخوازەک ژ وەلاتێن جیهانێ هاتە کرن
سەرەکى فەیسبۆک ئاوارە قوربانیێن تیرۆرێ و نێچیرا گەندەلیێ
بۆچى د هەلبژارتنان دا پارتى دیمۆکراتى کوردستان یا ئێکێ یە؟
ئەڤرۆ د ئاهەنگا مۆندیالا 2022ێ دا دێ چ هێتەکرن؟
هەموو د دستوورینە، لەوما هەرێما کوردستانێ بەردەوام پێداگیری ل سەر بجهئینانا دستووری کریە، حوکمەتا نوکە یا ئیراقێ ب سەرۆکایەتیا محەمەد شیاع سودانی تەکەست ل سەر چارەسەرکرنا ناکۆکیێن د ناڤبەرا بەغدا و هەرێما کوردستانێ دا کریە، سەرەدانا ڤێ دووماهیێ یا نێچیرڤان بارزانی، سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ بۆ بەغدا دێ کاریگەری هەبن ل سەر دەستپێکرنا گاڤێن چارەسەریێ، بەلێ گەرەنتی نینە جارەکادی بەغدا قانوون و دستووری پێشێل بکەت، مخابن ژبەرکو ئەو دەولەت نینە ئەرکێ ئیراقێ یە ئاریشەیان چارەسەر بکەت، ئەز باوەرم ئیراق وەکو پێدڤی ئەرکێ خوە بۆ پاراستنا هەرێما کوردستانێ بجهنائینیت کو ڕۆژانە تورکیا و ئیران ب بەهانەیێن جودا هەرێما کوردستانێ دکەنە ئارمانج، ئەڤە ئەرکێ حوکمەتا فیدڕالە ب رێیێن دیبلۆماسی بزاڤان بکەت مەترسی ل سەر هەرێما کوردستانێ بهێنە کێمکرن، هەلویستێ پەرلەمانتارێن کورد ژی وەکو پێدڤی نینە ل بەغدا، چونکە پەرلەمانتارێن کورد نوونەرێن هەرێما کوردستانێ نە ل بەغدا ئەرکێ وانە ل بەغدا نوونەرایەتیا هەرێما کوردستانێ بکەن و گڤاشتنان بکەنە سەر حوکمەتا ئیراقێ بۆ وێ چەندێ پێگیریێ ب دستووری بکەت”.
هۆگر نەجیب
دادگەها بلندا فیدرالا عیراقێ داخواز دکەت بڕیارێن سەبارەت ب نەفتا هەرێما کوردستانێ ل دووڤ بەرژەوەندییا عیراقێ بهێنە جێبەجێکرن.جاسم محمد عەبود، سەرۆکێ دادگەها بلندا فیدرالیا عیراقێ راگەهاند، چ پشنیار سەبارەت ب بەرفرەهکرنا دەستهەلاتێن وان پێشکێش نەکرینە، و دۆپات ژى کر، هەلوەشاندنا جڤاتا نونەران د دەستهەلاتا وان دا نینە، دڤێت هەمى دەستهەلات ل دووڤ دەستوورى کار بکەن.سەرۆکێ دادگەها فیدرال بەحس ل وێ چەندێ ژى کر، چەندین سکالا سەبارەت ب دەست ژکارکێشانا پەرلەمانتارێن کوتلەیا سەدرى ماینە و دێ پێدا چوونێ تێدا کەن.سەبارەت ب نەفتا هەرێمێ ژى گۆت، داخواز ژ لایەنێن پەیوەندیدار کرییە، بڕیارێن دادگەها فیدرال ل دووڤ بەرژەوەندیێن عیراقێ جێبەجێ کەن.ئاماژە ب وێ چەندێ ژى کر، دەستەیا چاڤێدرى هەتا نۆکە نەشیایە سنۆرەکى بۆ گەندەلیێ ل عیراقێ بدانیت، و دانا کومپانیا نەفتا نشتیمانى و راسپاردنا ئیحسان عەبدولجەبار بۆ سەرۆکایەتیکرنا وێ ب نەیاسایى ب ناڤ کر.
جێگرێ سەرۆکێ لژنا نەفت و غازێ ل پەرلەمانێ ئیراقێ ئاشکرا کر، بڕیارا هنارتنا گازا سپی ب بهایەکێ زۆر هاتیە راگرتن و بڕیارە پێداچوون د بهایێ وێ گازێ دا بهێتە کرن، ئەوا بڕیارە حوکمەتا ئیراقێ بدەتە وەلاتیێن هەرێما کوردستانێ.
زاخو- رائید ئەحمەد رەمەزان دڤێت وەلاتی چەکێ جەنگی رادەستی حکومەتێ بکەن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
محمد عیسى، صوت کوردستان
هەمان ژێدەر ئەو چەندە دا دیارکرن کو هێرشا ل سەر رەبیعە ئێکسەر ب سەرپەرشتیا سەروک بارزانی بۆ و گوت” سەروکێ هەرێما کوردستانێ مەسعود بارزانی سەرپەرشتیا ئێکسەر یا هێرشا ل سەر رەبیعە دکر و یێ ئامادەبو د سەنگەرێن شەڕی دا و ئامادەبوونا وی بۆ ئەگەرێ وێ چەندێ کو وڕەیێن پێشمەرگەی بلندتر لێ بهێن”.
ئێک ژ پرۆژێن گرنگ کو ئەڤرۆ هاتیە ڤەکرن، ئاڤاهیێ فاکولتیا چاندنێ بوو کو ب کوژمێ 6 ملیون دولاران هاتیە
یوسف موسا
دۆلار د بازاڕی دا نامینیت
ئاشتی کۆچەر، بەرپرسێ لقێ 17 یێ پارتی ل شنگالێ گوت” ئالیێن نەشەرعی مەترسیەکا مەزن خستیە سەر شنگالێ هەر ژ رۆژا خیانەتا 17 ئۆکتۆبەری هەتا نوکە رۆژ بۆ رۆژێ رەوشا شنگالێ خرابتر دبیت وئەڤە هەشت سالن ئاوارێن شنگالێ هەدارا ل نەخۆشیان دکەن وناڤەگەرن دەڤەرێن خوە ژبەر کو تەناهی نینە ومە گەلەک جاران بزاڤ کرینە رێککەفتنا شنگالێ بکەڤیتە د بوارێ بجهئینانێدا لێ هەتا نوکە هندەک ئالیێن حەشدا شەعبی ریگریێ دکەن وهەر دەمێ رێککەفتنا شنگالێ هاتە بجهئینان، وێ دەمێ شەرعیەت زڤریتە شنگالێ و ئاوارە ژی دێ شێن ڤەگەرن بۆ سەر مالێن خوە ژ بەر کو نوکە ئاوارێن شنگالێ چاڤەرێی دابینکرنا تەناهیێ ل شنگالێ دکەن وهەر دەمێ تەناهی پەیدابیت و حوکمەت ل شنگالێ بیت دێ خەلک ڤەگەرن”.
سەرەکى گۆتار بۆچى ئەم پتر حەزژ د رامایا بیانى دکەین؟
بیردانک 22-5-2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ل ساڵا دەربازبووی ب توهمەتا خودزین ژ باجێ ژلایێ حکومەتا وەڵاتێ خۆ ڤە هاتیە دەستەسەرکرن، لێ پارێزەرێ وی بڕیارا دەستەسەرکرنا وی ب سیاسی بناڤ دکەت، ژبەر ڤێ چەندێ لیژنا خەلاتێ نوبلێ ئاشتیێ داخازا ئازادکرنا بیالیاتسکی دکەت.
وەزارەتا پەترۆلا عیراقێ ئامارا هەناردە و داهاتێ پەترۆلێ د مەها 8 دا ڕاگەهاند کو 101 ملیۆن و 859 هزار
زانایێن پزیشکى نزیکى ڤەدیتنا چارەسەریەکێ بۆ پەنجەشێرێ دبن
د بەیانێ دا هاتیە ژى؛ دێ ل سوبەهى سێشەمبیێ شایستەیێن مامۆستایێن وانەبێژ هێنە بەلاڤکرن.
دلێ من گرتیە شەوات
سەیف بەدر پەیڤدارێ وەزارەتا ساخلەمییا عیراقێ راگەهاند: ژ دەستپێکا ڤێ سالێ و هەتا نۆکە 96 کەس تووشی تایا خوینبەربوونێ بووینە و نیڤا وان چاک بووینە و 18 کەسان ژی ب وێ ئێشێ گیانێ خۆ ژ دەستدایە.
د ناڤبەرا گەفێن تورکیا و تەڤنێ ئالۆزێ سووریێ دا
سەرەکی/نوچە/کوردستان/هەرێما کوردستانێ… دەمێ دابەشکرنا مووچەیێ هەیڤا ئەیلۆلێ هاتە دیارکرن
سیاسەتمەدارەکێ عیراقێ بۆ رۆژناما شەرقولئەوسەت گۆت” دەلیڤا عەبادى بۆ وەرگرتنا پۆستێ سەرۆک وەزیران ژ عامرى پترە، هەرچەندە چەندین بەربژارێن دى ژى بۆ وى پۆستى یێن هەین وەکو محەمەد شیاع سودانى وخەلەف عەبدولسەمەد کو نێزیکن ژ نورى مالکى، بەربژارەکێ دى ژى یێ هەى کو نە پەرلەمانتارە و نەژى خودانێ چو قەوارێن سیاسى یە ئەوژى عەلى عەبدولئەمیر عەلاوى یە”.
ئەگەر ئەم هندەک بزڤرینەڤە بۆ دیرۆکا خویناوى ئەوا کو د نێڤ هیزێن سیاسى یێن رزگاریخوازیا کوردستانێ و حوکمەتێن داگیرکەرێن کوردستانێ هاتینە روودان، دزڤریتەڤە بۆ دیرۆکەکا بەریا ب چەندین سالان، ب هزرا من ژى هەر ئەڤ ناکۆکیێن ناڤخوەیى بووینە کو بووینە فاکتەر و سەدەم سەرەکى کو هەتا نها ئەڤ مللەتە ب مافێن خوە یێن رەوا نەگەهشتین و سەرەراى هندەک فاکتەرێن دەرەکى، هەردەمێ ئارمانجێن ئەڤى مللەتى نێزیک بووینە کو بگەهنە ئارمانجێن خوە یێن خەبات و قوربانیدان ژێرا هاتیەکرن و دان دوژمن و نەحەزێن ئەڤى مللەتى پیلان و بووسە داناینە و ئەم بخوە ژى ڤێجا ل ژێر هەر پەردەیەک و ناڤەکێ بیت، بووینە دارودەستێن وان بۆ ب سەرگرتنا وان پیلان و قوربانیێن سەرەکى هەر ئەڤ مللەتێ ژار و پەریشان بوویە، لێ یا مرۆڤ پێ دلگران دبیت ئەوە کو سیاسەتمەدارێن کورد مفا ژ وان سەربۆرێن تاڵ وەرنەگرتینە، لەوما فەر بوو کو هەر کەسەکێ خوە ب کورد بزانیت و هەست ب بەرپرسیارەتیا ئەخلاقى و ئایینى و نەتەوى ونیشتیمانى بکەت، ڤێجا سەر ب هەر لایەنەکێ سیاسى بیت یان بێ لایەن بیت و ل هەر پارچەیەکا کوردستانا داگیرکرى بیت ل دژى شەڕێ براکوژیێ رابوەستیت و نەبیتە پاڵە بۆ خۆشکرنا ئاگرێ شەڕێ مالوێرانیێ و پاش دیرۆک رەحمێ ب کەس دا نابەت، فەرە ئەڤە ژى ل بیرا مە نەچیت کو وەکو ئەرکەکێ نەتەوى و نیشتیمانى هەر لایەنەکێ سیاسى یێ کورد یى کو ئەڤرۆ د قادا بەرخودانێ دا ژیوارێ هەرێما کوردستانێ بزانیت و ئەو لایەنێن پارچێن دى ژى یێن کوردستانێ تاکو ب کارن پتر کاریگەریا خوە ببینن ل سنوورێ خوە، چالاکیێن خوە یێن شۆرەشگێرى ئەنجام بدەن، هەتاکو ئەڤ چالاکیێن وان ل سنوورێ هەرێما کوردستانێ نەکەڤنە د بەرگومانا دەولەتێن هەڤسوى کو هەردەم ل بەهانەەیان دگەرهێن بۆ هەرێما کوردستانێ ئەوا ل باشۆر دروست بووى.
د داخویانیەکێ دا ئێحسان حەسەن رێڤەبەرێ رێڤەبەریا چالاکیێن وەرزشی و دیدەڤانی بۆ ئەڤرۆ گۆت: ل دووڤ بەرنامێ سالانە یێ چالاکیێن وەرزشی و دیدەڤانی هەردو قارەمانی ل سەر ئاستێ نەه پەروەردەیێن ل سنۆرێ پارێزگەها دهۆکێ هاتبوونە رێکخستن کو بشێوەکێ سەرکەفتیانە هاتبوونە ئەنجامدان، پێنەڤێت باشترین یاریزانێن قارەمانیێ بۆ هەر یاریەکێ دێ هێنە ژێگرتن ب ناڤێ هەلبژارتیێ پەروەردا پارێزگەها دهۆکێ ئەوێن دێ پشکداری قارەمانیا هەرێما کوردستانێ کەن.
خوە و مرۆڤایەتیێ و ژینگەهێ و وەلاتى و ژبۆ پاشەرۆژێ ژی ئاراستە دکەن، ئێک ژ وانا (بەرژەوندیێن تایبەت)ن
ب ڤى شێوەى هێدى هێدى هزرا مەعریفێ ل رۆژئاڤا ب گشتى بەرپا بوو، بەلێ کەدا رەوشەنبیران نە ئەو بوو کو ببن حاکمێن شیرەتان، یان شاکردێن دەستهەلاتان، یان ژى بێدەنگێن بەرسڤ و بێ هەلویستیان. بەلکو وانا زانست و هونەرێ نڤیسکاریێ وەکو ئەقل و ئیرادە و هزر و بوون و ئەرکێ ئەخلاقى و بهاداریا دیرۆکى دیت. نەمازە دەمێ وان رەوشا جڤاک و تاکى وەکو زەمەن و بها و پرەنسیپێ مرۆڤى دایە خواندن، تێگەهشتن کو تراژیدیا تاک و جڤاکى ژ پرسا نەخوێندەواریێ و نەهوشیاریێ ژ بۆ سیستەمێ سیاسى و کۆمەلایەتى و ئابوورى و…، ئەگەرێن سەرەکى نە، لەورا هەر وى دەمى گرنگ دیت کو دەست ب دەنە ئادەکرنا ئەقل و چارەسەرکرنا برینێ.
و گۆت : دیروکا وێ گەلەک یا کەڤنارە.
شنگال … شەنگە ئال
سەرەکی/نوچە/کوردستان/سەرۆک بافڵ : دێ ئیرادا ئێکەتیێ بسەرئێخین
ئەڤرۆ رۆژا جیهانى یا ئاخێ یە، نەتەوەیێن ئێکگرتى ژى راگەهاند، د 70 سالێن بۆرى دا ب شێوەیەکێ بەرچاڤ بهایێن خوارنێ هاتینە خوارێ و مەترسى ل سەر ئاسایشا خوارنێ دروستکریە.
سەرەکی/نوچە/عیراق/نەقیبێ سەندیکا نوژداران ژ بزاڤەکا کوشتنێ ڕزگابوو
د.دیار تەیب
سەرەکی/بەرنامە/گوتارا ئاینی 9-22
د شەڤا 28 ل سەر 2 و دەمژمێر دو و نیڤێ بەرى سپێدێ بوو، رپەرپا دەوارێن وان مالێن کو د گەل مەدا بوون و ئەم ژى رابووینەڤە و مە گۆت: ئەڤە خێرە؟، گۆتن: رابن و ئەڤە هێرشا دوژمنى گەهشتە گەلیێ بالندا و داکو خوە رزگار بکەین، ب هەرحال ل وێ بەرەسپێدەیێ ئەم بەر ب چیایى سەرکەفتین و بۆ بەرواریا رێیا گوندێ شەتوونسى ل دەڤەرا دۆسکى ژۆرییان، ئها ل ڤێرە من چەند دیمەنەکێ پر ئێش و ژان دیت کو ئەوژى مرۆڤەک هات یێ هەلوەشیایى و خەم و کۆڤان د ناڤ چاڤێن وى را د دیار و بەرچاڤ بوون و ئەز ژى یێ راوەستایى و من دڤیا بێهنەکا سەرپێ بدەم، ئەوى مرۆڤى پرسیارکر: ئەرێ هەوە چ هەسپ نەدیتنە؟، من ژى گۆتێ: خێرە مام، چاڤێن وى تە ژى رۆندک بوون و گۆت: بابێ من ل سەر هەسپى یێ گرێدایە و نزانم چ ب سەرى هاتى یە؟ نزانم هەسپ زڤریەڤە و خوە ل رووبارى دایە یان د بن دارەکێ را ئاسى بوویە!! ئەو چوو و ئەم ژى یێن بەر ب گوندێ نێروا سیتۆیێ ئۆرەمارى ڤە دچین و ل رۆژهەلاتێ گەهشتینە گوندێ زێوەى کو نیڤەک بەر ب سنۆرێ کوردستانا تورکیا دکەڤیت و نیڤا دى بەر ب سنۆرێ کوردستانێ ڤەیە.
ریپۆرتاج / شەرێ کەوا
سەنتەرەکێ مافێن مرۆڤی: هەر سەعەتەکێ 7 حالەتێن جودابوونێ ل عیراقێ دهێنە روودان
6:00 ئێڤاری فلم دهێنە نیشادان و بتنێ سەرپەرشتیێ دکەین و ناهێلین چ خەلەتی بهێنەکرن ل سەر هەموو گرۆپان
ل شەڤا دەربازبوویی کچەکا تەمەن 17 ساڵی بناڤێ (رەیان مەحمود جەمیل) ل باژارێ هەولێر ژلایێ ژنبابا وێڤە هاتە سوتن، و ژبەرکو ڕێژەیا سوتنا زێدەتر بوو ژ 80% گیانێ خۆ ژدەستدا.ڕێڤەبەرییا پۆلیسێن پارێزگەها هەولێر ڕاگەهاند، تاوانا سوتنا رەیان مەحمود ل کەسنەزان ڕوودایە، و پشتی دیڤچوون و لێگەڕیانێ هێزێن پۆلیسان تاوانبار کو ژنبابا وێ کچا 17 ساڵی یە، دەستەسەر بکەن و ل گورەی ماددێ (408) ژ یاسا سزایان هاتە بەندکرن.پشتی دویڤچوونەکا هویر پۆلیس شیان وێ توهمەتبارا ژن ب ناڤێ (م.ح.ح) دەستەسەر بکەن و ل گور ماددا 408 ژ یاسایا سزادانێ بادەکا ڤەکۆلینێ بۆ هاتیە ڤەکرن و هەر ب گورەی هەمان ماددە نها زیندانیکریە.
سەرەکى هونەر عەدنان سالح: رەوشا من یا ساخلەمیێ کارتێکرن ل هونەرێ من کریە
عەدنان سالح: رەوشا من یا ساخلەمیێ کارتێکرن ل هونەرێ من کریە
ئەڤرو،سولین إبراهیم سمو:
هەیڤەکێ دا کێشا مووچێ فەرمانبەرێن هەرێمێ چارە کەت و د دو هەیڤێن دى دا، کێشێن دى یێن د ناڤبەرا هەرێمێ
سەرەکى فەیسبۆک ب ڤیدیۆ.. فەرمانگەهەکا دهۆکێ ب رەنگەکێ جودا گۆل و دار چاندینە
ئەنفالکرن، بەلێ ب کوشتن و بەرزەکرنا مرۆڤا تێر نەبوون، مەرقەدێ دیرۆکێ شێخ پیراموسی ل وی گوندی دەلەمێت
یوسف سەبری: بێگومان دێ گوهۆڕینێن ئەرێنی و بنگەهین هێنە کرن، پروگرام دەڕبرینێ ژ دیتن و جیهان بینیا هەر حزبەکا سیاسی دکەت و فەلسەفەیا سیاسی یا حزبێ د پروگرامێ حزبێ دا خوەیا دبیت، پارتی د پروگرامێ خوەدا دێ دیتن و پلانا خوە یا سیاسی بۆ چەند سالێن داهاتی دارێژیت و ل گۆر وێ جیهان بینیێ سیاسەتێ کەت، پەیڕەوێ ناڤخوە ژی دەربڕینێ ژ ئۆرگانێن حزبی و شیوازێ ڕێکخستنا حزبی و پەیوەندیا ئەندام و کادران دیار دکەت و پەیکەرێ حزبێ د پەیڕەوی دا دیار دبیت. دێ هندەک گوهۆڕین د شێوازێ ڕێکخستنا حزبی و پەیکەرێ پارتی ژی هێنە کرن کو دێ ڕەنگڤەدانەکا زۆر ل سەر شێوازێ پەیکەر و ڕێکخستنا پارتی هەبیت.
نەخۆشخانا هیوا: ئەگەر حکومەت پلانەکا موکم نەدانیت پێتڤیە تەڤایا بودجەیێ خۆ بو پەنجەشێرێ تەرخانبکەت
پشکا: پێنجێ
نێچیرڤان بارزانی پێشوازیێ ل سەرۆکا هنگاریا دکەت
خالەکا دی یا کو بۆ من بوویە جهێ پرسیارێ ئەو بوو، دەمێ ((توری))یێ برایێ ((بەسێ)) دهێت وێ ژ باژێڕی ب زاڕۆک ڤە دبتە گوندی و کالەمێرێ وێ ب تنێ دهێلت و هەتا ژ گوندی ژی دەردئێخت و دبتە ئاقارێ گوندەکێ دی داکو ب ناڤێ پاقژکرنا نامووسێ وێ نەهێلت، د وی دەراڤێ تەنگ ڕا ((بەسێ)) د رەوشا خوە یا مۆنۆلۆجی دایە و وەسا ل گەل خوە دئاخڤت کو خوینەر هزر ناکت دێ چت و نازڤڕت و د دلێ خوە دا ب زمانەکی ئەدەبی یێ جوان هیڤییا خوە دبتە نک سرۆشتی و خودێ داکو وێ رزگار بکت، ئەڤ رەوشە ژ بەرپەڕێ 209 وێڤە گاڤ بۆ گاڤێ گەرمتر لێ دهێت،هەتا دگەهتە بەرپەڕێن 213 217 218 ژ نوو هێدی هێدی مۆنۆلۆجێن وێ یێن هندوری ل گەل نێزیکبوونا مرنا وێ دگونجن، هەتا دگەهتە رێزکێن دوماهییا رۆمانێ ژ نوو مرنێ ب دورستی دبینت و ترس و بزدیانا وێ دگەهتە گوپیتکێ، لێ ژ بەر وێ دلنازکییا نڤیسەرێ هەیی وێ ژی وەک دیمەنەکێ تراژودی دبڕت و نەشێت دەربڕینا کوشتنا ((بەسێ)) ژێ بکت و رۆمانێ دهێلتە ڤەکری؛ وەک بەری هینگێ د هزرا خوە دا وێنە دکر، کەلەخێ وێ مینا کەلەخێن گەلەک کچ و ژنێن دی ب تنێ نامینتە ل ئاقری و ب دەستێن ((توری))یێ برایێ خوە یێ ئێکانە نابتە خوارنا تورییان و گیانەوەرێن دی یێن گۆشتخوەر د سرۆشتی دا. کەواتە، دا لۆژیکیتر بت، هەکە نڤیسەرێ وەسا ب رەهایی جڤاک تاوانبا نەکربایە، ب کێمی پەنجەرەکا ڤەکری بۆ ((بەسێ)) هێلابایە، هەکە خوە رزگار ژی نەکربایە، دەنگێ وێ گەهشتبایێ و دهەوارێ هاتبایە. ب دیتنا من ((جۆدی))ێ چو نیشانێن قوربانیێ ل نک بۆ مە دیار نەکرین، وی جهی د رۆمانێ دا ناگرت. هندی مە بهیستییە ئەڤینا رۆحی یا نەمر هەردو ئالی دبنە قوربان، لێ نڤیسەرێ چ ب هۆشی یان بێهۆشی خوەشتڤیترین مرۆڤ ل نک ((بەسێ)) خوەشتڤییێ وێ ((جۆدی)) بوو کو ژ جەگەرا خوە ژی خوەشتر دڤێت هێلایە ئازاد و هەلوەستێ وی یێ مرۆڤایەتی دیار نەکریە کانێ ئەو ژی یێ بەرهەڤە خوە قوربانی وێ بکت یان ئەو ژی وەک هەر نێرەکێ دی د جڤاکێ مە دا، ب تنێ ئارمانجا وی تێرکرنا حەزێن وی یە و سەرەدەریێ وەک پەرتال دگەل رەگەزێ مێ دکت.
ئەی هەڤالێن خویشک و برا. وە گەلەکێ رەسەن و پاقژ و بهێز ئینا رۆژەڤێ، کو جوانترین وێنەیێ بەردەوامیا ژیانێ یە. رەز و باغێن مە کو دوژمنان ب مینان چاندبوون، ب هیممەتا جۆتکارێن مە خێر ژێ بەرهەم دهێت. ئەم ژی ب رێکا یاسایێ و حکومەتێ کار دکەین کو ئەڤ خێرە زێدەتر بیت و ژیانا جۆتکارێن مە ژ هەژیتر بیت.
سەرەکى ناڤخۆ بنگەهێ لالش پڕۆژەیێ ئینسکلۆپیدیا نڤیسەرێن ئێزدی راگەهاند
سەرەکى هەمەرەنگ سۆفیا: جوانیا من یا سروشتی یە
ئۆپۆزسیۆنا ئیرانی ل دەرڤە راگەهاند، فەرماندێ (فەیلەق قودس) یێ ئیرانی جەنەرال (قاسم سلێمانی) ل شەڕەکی
د کۆمبوونەکێ دا، دانوستاندن ل دۆر پێشڤەبرنا پەیوەندیێن هنگاریا و هەرێما کوردستانێ و دووماهی پێشهات و
ئەڤرۆ: دەستپێکا تە ب هونەری بوو ل گەل تیپا سەرسنکی و یا شۆرەشڤان، ئەڤە چاوا بوو؟
گوند و ژیاندەنگی خەلک
د.کامیران د بەرسڤا ڤێ پرسیارێ دا دیارکر کو دبێژنە ڤێ نەخۆشیێ هرپس، ئەوژی ب رێکا سێکسی دهێتە ڤەگوهاستن و یا دومدرێژە و ئێشانێن وێ د ئەندامی و دەروونی نە و کارتێکرنێن جڤاکی ژی هەنە و بۆ هەڤژینا وی ژی دهێتە ڤەگوهاستن و هندەک جاران دبیتە ئەگەرێ پەنجەشێرا مالبچووکی.
دێ کۆمبوونا خوە یا ئاسایی یا هەفتانە ئەنجام دەت.
سوبەهی دێ دو کەس ژ قەزا ئامێدیێ بنە وەزیر
ل دۆر ڕەوشا ئەمنی ل ئیراقێ، نێچیرڤان بارزانی گوت” هەکە ڕەوشا ئەمنی یا ئیراقێ تێکبچیت، ل هەرێما کوردستانێ ژی دێ تێکچیت، هیڤیدارم ئیراق و هەرێما کوردستانێ وانەیان ژ قۆناغێن بۆری وەربگرن”.
دهۆک: مەجید حسێن:
چارچۆڤێ هەماهەنگیێ دانوستاندنان ل گەل کوردان دئێخیتە پێش ئالیێن دی
هەردو ئالیان دووپاتی کر ل پێشڤەبرنا پەیوەندیێن هەرێما کوردستانێ و ئەلمانیا و گرنگیا بەردەوامیا پشتەڤانیا جڤاکێ نێڤدەولەتی و وەلاتێن دۆست بۆ ئیراقێ و هەرێما کوردستانێ و پێکئینانا حوکمەتەکێ کر ل ئیراقێ کو یا خزمەتگوزار بیت.
سەرەکى عیراق بسپۆرەکێ زانستێن سیاسی: ئیران دخوازیت سەرۆک وەزیرەکێ لاواز و بێ دەستهەلات ل...
ل گۆرەى لێکۆلینێ؛ دناڤبەرا 600 ملیۆن بۆ ملیارەک و 350 کەسێن ژیێن وان دناڤبەرا 12 بۆ 34 سالان دا مەترسیا تێکچوونا هەستێ گوهلێبوونێ ل سەر هەیە.
ب گۆرەى وان پێزانینێن ب دەست ئەڤرۆ نیوز ژى کەفتین ئەڤ شەڤە دبیت هندەک باران ل هندەک دەڤەرێن سەر ب پارێزگەها دهۆکێ ڤە بباریت و سوبەهى ژى دێ ئەسمانێ دهۆکێ هەتا رادەکى ئەور بیت و ل دەمژمێر 11 بۆ ئێک دهێتە پێشبینیکرن ل هندەک دەڤەرێن پارێزگەها دهۆکێ باران ببیاریت و ئەڤ باران بارینە دبیت سەنتەرێ باژێرێ دهۆکێ ژى ڤەگریت.
سەرەرای دربێن ئەسمانی ئۆباما شەڕی بۆ ژناڤبرنا داعش ناکەت و دڤێت عەرەبێن سونی ڤی کاری بکەن
شەهرام نازرى داهاتێ خۆ یێ سالەکێ ب زاڕۆیێن کوردان دبەخشیت
دهۆک، کاوین جیهاد:
و توندوتیژ
و دوماهیک)
نەخۆشخانا هیوا: ئەگەر حکومەت پلانەکا موکم نەدانیت پێتڤیە تەڤایا بودجەیێ خۆ بو پەنجەشێرێ تەرخانبکەت –
رەوەندی مەلا مەحمود: ریفراندۆم هۆکارێ ئێکانەیێ روودانا 16 ئۆکتۆبەرێ بوو
رەنگە سولفا خانیان ببیتە 5٠ ملیۆن دینار
قوباد تاڵەبانی سەرپەرشتیا کۆمبوونا لیژنا بلندا دیدارا ئێکەتییێ دکەت
سیسو، ئەوی سیسوی دوو کوڕ پەیدا بووین، ناڤێ یێ مەزن کەرحێ و ناڤێ یێ بچووک ئەحمێ، لاکین ھەردوو ژی زێدە
هەیفا دوسکی
سەرەکى فەیسبۆک پلا گەرماتیێ ئەڤرۆ دێ زێدە بیت
پەروەردەکرنا جڤاکى ل سەر بنگەهێ لڤین و نەلڤینێ شارەزایەکا دى ل قووناغێن هەڤدژیێ پەیداکەت، ئەو ژى ئەتیک و رەفتارێن کەڤن د گەل ئەتیک و رەفتاریێن نوو ناگونجن، ئەڤ بەرێک کەڤتنە ل سەر تاکێ دێرین و تاکێ ناڤین و یێ سەردەم سێ هزران پەیداکەت، کو جڤاک د ناڤ پرۆسێسا لڤینێ دا پتر بارگران ببیت.
ڤی باژێری. ئەشکرایە کو ژنها وێڤە ئەم و عەرەب دبن رەشمالەکی ڤە ناژین و رەوشا باژێرێ تۆز خورماتوو وەک نموونە چنکی ئەو ب خوە دگەل ئێک ناژین و ناگونجین، ڤێجا پا نەدورە کو بوویەر پەیدا ببن ل شنگالێ پشتی کونترۆلکرنا مووسل.
نڤیسەر و هۆزانڤانەکێ ناڤدارێ کورد ل زیندانەکا ئیرانێ گیانێ خۆ ژ دەستدا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
زەنون سلێڤانەی زاخو
ل سەر ژیانا نەخۆشی هەیە و ئەگەر زوو نەهێتەکرن رەنگە ژیانا خوە ژ دەست بدەت، بو نمونە نەخۆشەکێ تووشی روودانەکێ ببیت و خۆینبەربوونەکا مەزن بو دروستببیت، بوو ڤان جورێن نشتەرگەریا وەک نۆشدار نەشێن خوە بگرن هەتا پشکنینێن وی ب دەرکەڤن یان نەخۆشیەکا دومدرێژ نەهاتبیتە کۆنترولکرن، و ئەو دەم نینە و دێ هێتە نشتەرگەریکرن، جورەکێ دی یێن نشتەرگەریا هەیە کو راستە نەخۆش پێدڤیە بەلێ نشتەرگەریەکا بلەز نینە، ئەف جورێن نشتەرگەریا دانێ سپێدێ ل هەموو نەخۆشخانا ل دووف تایبەتمەندیا خوە دکەن، بوو ڤان جورە نشتەرگەریان ئەگەر کێماسیەک د پشکنینا دا هەبیت، یان حالەتێ نەخۆشی یێ هاریکارنەبیت بو دانا پەنجێ ژبەر هەر ئەگەرەکی، پێدڤیە ئەف نشتەرگەریە بهێتە پاشئێخستن.
کەعبێ دا و ل دەمێ تەوافێ یا گرتی کو دزی ژ چەندین حەجیان کرینە و ب شەفرێ چانتە و بەریکێن وان دڕاندینە
رێکخراوا ساخلەمییا جیهانی دبێژیت: ئەو هژمارا هەتا نۆکە هاتییە پشتڕاست کرن ئەوە کو هەتا نۆکە 28 کەس ب
ل رێکەفتى23\1\2017 ل پایتەختێ کازاخستان ((ئەستانە)) کۆنفراسەک هاتە ئەنجامدان د ناڤبەرا رژێما سووریێ و ئوپۆزسیۆنێ دا کو ئەڤ کۆنفراسە هاتیە ئامادەکرن و بەر هەڤکرن ژ لایێ رۆسیا و تورکیا ڤە. شاندێ حوکمەتا سووریێ ب سەرۆکاتیا بەشار ئەلجەعفەرى بوو نوونەرێ سووریێ ل نەتەوەیێن ئێکگرتى و شاندێ ئوپوزسیۆنێ ب سەرۆکاتیا محەمەد عەلۆش بوو و شاندێ ئیرانێ ب سەرۆکاتیا حوسێن جابرى ئەلئەنسارى بوو کو دێ ئیرانێ رۆلەکێ هەرە بەرچاڤ هەبیت د ڤى کۆنفراسى دا و بەرهەڤکارێن ڤى کۆنفراسى ئەو ژى کو رۆسیا و ئیرانن شاندێن وان ل سەر ئاستێ بلند بوون دێ ئەمریکا ژى نوونەرێ خوە هەبیت د ڤى جڤینێ دا وەک چاڤدێر ئەوژى بالیۆزێ وێ ل کازاخستان ئەڤێ ژى واتەیا خوە هەیە کو ب پشکدارکرنا ئەمریکا و هندەک وەلاتێن عەرەبى ئیران و رژێما سووریێ نەدرازینە، هەر وەسا کو دێ نەتەوەیێن ئێکگرتى و ئێکەتیا ئەورۆپى و بەریتانیا و فەرەنسا و ئەلمانیا ژى نوونەرێن خوە هەبوون. مەرەم ژ ڤى کۆنفراسى ڤەدیتنا چارەیەکێ ژبۆ کێشەیا سووریێ یا ئالۆز و بێدەنکرنا شەرى ل ڤى وەلاتى و گەهاندنا هاریکاریان ژ بۆ وان دەڤەران یێن کو د بن رەوشا نەلەبار دا دنالینن کو د ڤى کۆنفراسى دا (پەیەدە) داخوازنەکریە ئەڤە ژى جهێ گومانێ یە کو نهێنیەکا ڤەشارتى ل پشت ڤێ چەندێ هەیە کو ((ئەنەکەسێ)) ژى پشکداری د ڤى کۆنفراسى دا کریە، ئەو ژى ب سەرۆکاتیا (ئیبراهیم برۆ)) و هەر د ڤى چارچووڤەى دا گرۆپێن توندرەو و خودانێن هزرێن توندرەوى وەک داعش و فەتح ئەلشام و..هتد، هاتینە پشتگوهاڤێتن و نە داخوازکرن ژ بلى ئۆپوزسیۆنا میانرەو (موعتەدل) وەک ئارتێشا ئازاد و..هتد. ئاشکەرایە کو کێشەیا سووریێ بوویە کێشەیا جیهانى ژ کێشەیا ناڤخوویێ ئەو ژى ژ بەر زێدەبوونا کارێن تیرۆرستى و بنپێکرن و پێشێلکرنا مافێ مرۆڤى زێدەبارى کێشا ئاوارەیان. ئەڤجا ژ بەر ڤێ ئێکێ تورکیا و رۆسیا ب فەر دیت کو پێکڤە کار بکەن ژ بۆ دیتنا رێکەکێ ژ بۆ راوەستاندنا شەڕى ل ڤى وەلاتى سەرەراى هەبوونا گەلەک کێشە و گرژى و ناکۆکیان د ناڤبەرا وان دا کو گەهشتبوونە ئاستەکێ مەترسیدار نەداخوازکرنا (پەیەدێ) وەسا دگەهینیت کو (پەیەدە) یا گرێدایە ب رژێما سووریێ ڤە وەکو دبێژن بانەک و باگوردانەکن، ئەڤجا نە دوورە ژ بەر ڤێ ئێکێ نەهاتبیتە داخوازکرن بەس د ڤى بیاڤى دا و یا دروست ئەوە کو تورکیا رۆلەکێ کاریگەر هەیە د نەپشکدارکرنا وێ دا و فاکتەرەکێ سەرەکى یە چونکو ل دەف تورکیا (پەیەدە) پشکەکە ژپەکەکێ) کو هەردوکان ددانیت گرۆپێن تیرۆرستى. چێدبیت جهێ پسیارێ بیت کا بۆچى رۆسیا و تورکیا ب ڤى ئەرکى رابوون؟ چونکو تورکیا و هندەک هەڤالبەندێن وێ ل وەلاتێن عەرەبى وەک عەرەبستانا سعوودى و قەتەر و ئیمارات ل سەر ئوپوزسیۆنا میانرەو دزالن و دبن کونترۆلا وانە ڤەنە و دشێن کارتێکرنێ ل سەر بکەن ئەڤە ژ لایەکى ڤە و ژ لایەکێ دیڤە، رژێما سووریێ و ئەو چەکدارێن د گەل دا وەک حزب اللە یا لبنانى و لیواو ئەبۆ فەزل ئەلعەباس و سەرایا ئەلنوجەباو یێن عیراقى و
ئیراقێ یێ بەرێ نەدیت د بەرژەوەندیا کوردان دا د دەمەکیدا ئەو نەحەقیێن کو ل بەرامبەر گەلێ کوردا دهاتنە
ل سەر ڤێ تێگەهشتنێ ئەگەر ئەم بچینە تێزا خوە یا بەشێ چووى “زمان مالا بوونێ یە” ئەگەر بکەینە “ئەزم زمانێ خوە” پێدڤییە بەرى ریفۆرمێ دپرسێن خوە یێن جڤاکى و مرۆڤى دا بکەین ریفۆرمێ د زمانێ نە کاریکتەریا خوە دا بکەین. ژ بەرکو هەتا زمان کارێکتەرا مرۆڤى نەهێتە پاککرن ئەقلێ جڤاکى ژى خوە پاک ناکەت. مەبەستا من ل ڤێرێ زمان وەک ئاراستەیێ لەش و هزرى. مادەم کو هەست و داخوازیێن مە ژ زمانى دەردکەڤن یا گرنگە رەخنەیێن مەژى رەخنەیێن بەرهەمهێنانا مرۆڤ و تێکستێن ژیانێ بن. ئەڤێ چەندێ وەکر، کو رۆشگەرى ل سەر ئاڤابوونا زمان و ناسناما جێاوازیێ بهێتە ئاڤاکرن. کا چاوان زمان و ئازادى ژ ناڤ دچن وەسان مرۆڤ و ناسنامە ژى ژناڤ دچن، لەورا ئەوا کو مە دکەتە کارێکتەرێن رەسەن/ ب مانا هایدیگەر، زمانێ فەلسەفە و پرسیارکرن و ئاستێ واتەیێن رامان و بوونێ یە. هەروەکو بارت گوتى، “زمان سازیا جڤاکى و سیستەمێ بهایا نە”. وەسا چێکرنا ڤى زمانى ژى ئەرکێ مە مرۆڤا یە.
پۆلیسێن دهۆکێ دیارکر” کو ئەو شوفێر ب رەگەز تورکیە و د تەمەنێ 60 سالیێ دایە و بو دەمێ دوو رۆژانە دناڤ
سەرەکی/ئابوری/د.کاوە عەبدولعەزیز : بریارا قەدەغەکرنا گوشتێ قودیکان ل دهوکێ کەفتە د بیاڤێ بجهئینانێ دا
ئابورینوچە
ڤیدیۆ: کێشا ئاڤێ ب تەمامی نەهاتیە چارەکرن
مەحموود محەمەد:پشتی بجهئینانا بڕیارێن کۆنگرەی دێ دەست ب سەرەدانا ئالیێن سیاسی کەین
سەرەکی/ژنان/ل هەڵەبجە 9 پۆستێن گرنگ ژلایێ ژنانڤە دهێنە بڕیڤەبرن
میدیا و نەتەوە
سەرەکی/نوچە/عیراق/سەنتەرێ لەندەن یێ ڤەکۆلینێن ستراتیژی تایبەت بۆ بادینان: سودانی کارتێکرنەکا ڕاستەوخۆ نابیت ل سەر بڕیارا سیاسی ل عیراقێ
سەرەکى فەیسبۆک ئاسایشا سلێمانێ سکرتێرێ تایبەتێ شاسوار عەبدولواحد دەستەسەرکر
رێگری نینە پارتی پشکداری وی کۆنگرەی بیت. مەکتەبا سیاسی بەرسڤ دا کو کاک ئدریس و فەلەکەددین و مەلا محەمەد دێ پشکداری کۆنگرەی بن.
دەزگەهێن راگەهاندنا تورکیا ژی دیار دکەن کو شاندەکێ دەزگەهێ هەوالگریا تورکیا بەری دەمەکێ سەرەدانا سووریێ کریە و سەبارەت ب چەندین بابەتان ل گەل شامێ دانوستاندنان کرینە، تورکیا دڤێت بابەتێ پەنابەرێن سووری چارەسەر بکەت، چونکی نها رەوشا ئابووری یا تورکیا باش نینە و پەنابەرێن سووری یێن ل تورکیا ژی بووینە بارگرانی ل سەر ئەنقەرە و ژ بەر هندێ ژی تورکیا دڤێت ب رێیا ئاساییکرنا پەیوەندیێن خوە ل گەل سووریێ خوە ژ وێ بارگرانیێ قورتال بکەت، خالا دی ژی تورکیا دڤێت سووریێ د بابەتێ پەیەدێ دا هاریکاریا وێ بکەت و هەتا نها ژی هەر دو وەلات ل سەر وان خالان دانوستاندنان دکەن.
أ/ چو پێگەه و بنگەهێن جەماوەری د ناڤ جڤاکا کوردستانێ و مللەتێ کورد دا نینە.
ئەڤرۆ نیوز، ناجی بەدەل:
سەرەکى فەیسبۆک پەرلەمانتارەک: عەبادی دشێت بێ روونشتنا جڤاتا وەزیران بوودجا هەرێمێ ڤرێکەت
ژبۆ عەشقێ دێ کەین سەلات
قائیمەقامێ قەزا سێمێل گۆتژی: “ئەڤە دەست پێشخەریا لژنا ناوچا سێمێک یا پارتى دیموکراتى کوردستانبوو و هەروەسا دەرگەهێ نەخوشخانێ یێ ڤەکریە بۆهەر کەسەکێ شیانێن خوین بەخشینێ هەبن، چونکی بەخشینا خوینێ دەربرینە ژ بۆڤى خاکێ کو خودانێن خو هەنە و هەروەسا فەرمانبەرێن مە و دەزگەهێن دی نە ب تنێ ڤێ خزمەتێ دکن بەلکو مل ب ملێ پێشمەرگەی ل سنورێ قەزایێ خزمەتا ئاواران دکەنئەڤە ژی خزمەتەکە”.
ئەپل: ل سەر بڕیارا بکارئینانا چەرجەرێ ئێکگرتى USB-C رازینە
بێ ماچ دەرنەکەڤە
هژمارەکا راپورتێن روژنامەڤانی دوپاتکریە کو یاریکەرێ ناڤدارێ ئیتالی ئەندریا پێرلو یاریکەرێ هێلا ناڤینا یانا یوڤانتوس دێ ژ نەشکەکێ ڤە هێتە ڤەگوهاستن بو یانا لوس ئەنجلوس گالاکسی یا ئەمریکی د ماوێ ڤەگوهاستنا زڤستانێ یا یاریکەران دا.
د. فەرسەت مەرعی
ناڤهاتی گۆت ژی: گرۆپێ داوەت و دیلانان یێ هەولێرێ پشکداری د وێ کلیپێ دا کرییە، ئەو سترانە ل باژێرێ رەواندزێ هاتییە وێنە کرن، دیسان ل ڤان نێزیکان دێ مە کارێن باشتر هەبن، چەندین سترانێن هەڤچەرخ و یێن فولکلۆری ژی لبەر دەستێ من هەنە، نوکە ئەز یێ کار ل سەر وان سترانان ژی دکەم، دخوازم ب رێیا وان سترانان ئەز بشێم ب باشترین رەنگ خزمەتا هونەرێ کوردی بکەم.
کوڕێ نەخریێ هونەرمەندێ کۆمیدیێ مسری عادل ئیمام گۆت: رەوشا ساخلەمییا بابێ من گەلەک باشە و بەردەوام ل بن چاڤدێرییا نوژدارییە.
رۆژا جەژنێ بیت.
محەمەد ئەحمەد، ئەندامێ مەکتەبا سیاسى یا بزاڤا گەل یا ئوردنى دبێژیت: ئەمریکا ل همبەرى سیاسەتەکا نوى یە ل رۆژهەلاتا ناڤین و نوکە مژویلى دانانا ئەندازەیا 5 وەلاتانە کو ئیراق ل سەرێ لیستا وان وەلاتان دهێت.
پشتی ئالۆزی کەفتیە دناڤبەرا نەوەی نوێدا پەرلەمانتارەکا فڕاکسیۆنا نەوەی نوێ ئاشکرا کر کو ژلایێ شاسوار
رۆژا 9ی ئادارا 1980ێ ئەحمەد عەزیزی ب مەرەما دووڤچوونێ و گەنگەشەکرنا دوماهی پێشهات و رەوشا دەڤەرێ هاتە راژان، هەروەسا ب مەرەما پەیوەندیکرنێ ب هەڤالێن خوە مە میرزا رەحمان پیرۆتی و مولازم محەمەد و رەسوول فەقی رەوانەی دەڤەرا پیرانشار کرن، پیرۆتی کەسەکێ نێزیکی کەریمی و هەڤالێن وی بوو.
سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ ل بەغدایێ ل گەل شیرەتکارێ ئاسایشا نشتیمانى یا ئیراقێ ل دۆر رەوشا ئێمناهى و سیاسى یا وەلاتى کۆمبوو.
دیسان هۆلە.. هۆلە
ژڤانێ کەوێ پێشکێشکرن: کەنعان بلێج ب مێڤانداریا تەحسین ناڤشکی ، نڤێسەر و رومان نڤیس
. ئوکڕانیا، نموونەکا زیندی، دوور ژ دەستکاری و مایتێکرنا مرۆڤان..
ل سەر پرسا رۆژنامەڤان باکی ئۆزیورەک یا د دەربارێ شەرێ د ناڤبەرا چەکدارێن داعشێ و پێشمەرگەیان دا چو کاریگەری ل شاندنا پەترۆل کوردستانێ ب رێیا بۆریێن پەترۆلێ کریە یان نا؟ وەزیرێ وزێ یێ تورکیا راگەهاند کو د رۆژێن دەستپێکێ دا بەلکو هندەک سست بوونەک هەبیت لێ د رەوشا نها دا ب رەنگەکی نۆرمال پەترۆلا هەرێما کوردستانا عیراقێ بەردەوام دهێتە بەندەرێ تورکیا و ژ وێدەرێ ژی بۆ فرۆتنێ بۆ بازارێن جیهانێ دهێتە شاندن و گۆت: » ئەم هەر دو ئالی ژی رژدین د بجهکرنا پەیمانێن د ناڤبەرا خوە دا و ئەز باوەر دکەم پشتی حوکمەتا ناڤەندی یا عیراقێ ژی ب ل هەڤهاتنێ بهێتە پێکئینان دێ ئاستەنگیێن کو حوکمەتا مالکی دروست دکرن ژی نامینن«.
بەرى چەندەکێ د.فوئاد مەعسوم سەرۆک کومارێ عیراقێ سەرا پەرستگەها لالش ل سنورێ قەزا شێخان دا و بریارە ل
هەلبەت یا ئاشکرایە ژى کوهەر ل سالا (2014) ڤە بۆدجا هەرێما کۆردستانێ ژ لایێ حوکمەتا ناڤەندیا عیراقێ ڤە هاتە برین، هەرچەندە ل دووڤ دستوورێ عیراقا فیدرال ئەو بۆدجە مافەکێ قانوونى یێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێ یە، دیسا ئەو شەڕێ کو زێدەتر ل سێ ساڵ و نیڤا ژ لایێ رێکخراوا تیرۆرستێن داعش ڤە هاتبوو سەپاندن ب سەر کوردستانێ، دابەزینا بهایێ پترۆلێ و هاتنا زێدەتر ژ ئێک ملیۆن پەناهندە و ئاوارەیێن کوردستانا رۆژئاڤا و ناڤەند و باشۆرێ عیراقێ بۆ هەرێما کوردستانێ کو ئەڤە هەموو بوونە فاکتەر بۆ دروستبوونا قەیرانا دارایى و بارێ ژیانا خەلکى نەخۆش و بەرتەنگ ببیت.
سێ: نە سەرخوەیا هێرشبەرێن بەرازیل، زێدەتری 10 شۆتێن بلەز و بێ مفا وەرگرتن هێرشبەرێن بەرازیل نە شیان تیما خوە پێشبێخن ژبلی گۆلا نەیماری نە بیت ئەوا د خولەکا 105 دا هاتیە تۆمارکرن،
سەرەکى فەیسبۆک رێڤەبەرێ گشتیێ ئاڤا هەرێمێ: دەمێ گرێدانا پیڤەرێ ئاڤێ ب دوماهی هات و...
رۆژا 2ی ئیلۆنا 1980ێ چووینە مەکتەبا سیاسی و ئەو کاروبار مە بجهئینان کو پێدڤی بوون بۆ چوونا مە بۆ کەوپەرێ. د دەمێ رۆژێن (4 و 5 و 6)ی ئیلۆنا 1980ێ دا، ب چەند گرۆپان، نێزیکی سێسەد کەسان، بەر ب کەوپەرێ ب رێ کەفتین.
رێڤەبەرێ گشتیێ راگەهاندنا وەزارەتا پێشمەرگەی دیار کر ژی کو چەکێ ئەلمانی ژی یێ گەهشتیە هەرێما کوردستانێ، لێ هەتا نوکە بۆ چ دەزگەهێن راگەهاندنێ نەهاتیە دیارکرن کا چ جۆرێ چەکی یە و ل دووڤ پلانا وەزارەتا پێشمەرگەی دێ ئەو چەکێ نوو دێ ل سەر وی پێشمەرگەی هێتە بەلاڤکرن ئەوێن مەشق و راهێنان خلاس دکەن و گۆت "ئەو پێشمەرگەیێ مەشق و راهێنانێ خلاس بیت دێ ل دووڤ سیستەمەکێ نوو و سەردەم چیتە د سەنگەرێ شەری دا، مەشق و راهێنان دێ بەردەوام بن و چ وەخت نەهاتیە دیارکرن کو مەشق و راهێنان ب دووماهی بێن".
بۆ ئاراستەکرنا پرسیارێن خوە پەیوەندیێ بکەن ب موبایلا ژمارە (٠75٠4٠13767).
ل پارێزگەهان هەیە بەغدایا پایتەخت چاڤەرێ هاڤینەکا دژوار دکەت.دەستەی سەقاناسیا عیراقێ پێشبینیکر، د روژێن بهێتدا بلندترین رێژەیا پلێن گەرمێ ل پارێزگەهێن باشوور بگەهنە 48 پلەیێن سیلیزی، ل بەغدا و باژێرێن نافەراستژی 46 پلە دێ هێنە تومار کرن و ل گورەی پیشبینیێن سەقاناسیا عیراقێ ل پارێزگەهێن هەرێمی َو نەینەواژی پلێن گەرمێ دێ گەهنە 42 پلەیان.
ئەو وەلاتی کو شارەزایێ جوگرافیا دەڤەرێ یەژی دیارکر؛ ئەڤە دەمەک بوو دهاتە گۆتن کو تورکیا کار ل سەر وێ
سەرەکى فەیسبۆک سەرۆک بارزانی پێشوازیێ ل ئیسماعیل بێشکچی دکەت
خانم شاناز پشتەڤانیێ ل کەمپینا بەرهنگاریا ژنکوژان دکەت – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
گەلەک کەس هەنە کو هەر ل دەستێکا ژیانا خوە، پیرۆزترین رێک هەلدبژێرن، کو ئەو ژى خەبات و تێکۆشین و بەرخودان وخزمەتکرنە ل پێناڤ ئازادى و سەرخوەبوونا گەل و وەڵاتى کو ناڤێ ڤان جۆرە کەسان ب خامەیەکێ زێرێن ل بەرپەرێن دیرۆکێ دهێنە تۆمارکرن و دبنە هێما و دیاردە د ناڤ هزر و دەروونێ مللەتێ خوە دا، سەیدا نەجمەدین یووسفى ژى ئێک بوویە ل ڤان جۆرە کەسان و زۆر زەحمەتە مرۆڤ خەبات و ماندیبوون و بەرخودانا (61) سالان د بەرپەرەکێ رۆژنامەیەکێ دا خوەیا و ئاشکرا بکەت، ئەگەر مرۆڤ ب راستگۆیانە بەرپەرێن ژیانا سەیدانەجمەدین یووسفى هەلدەتەڤە دیاربیت کو ژیانا وى یا پربوو ژ خەبات و تێکۆشین و بەرخودان و خزمەتکرن و هەست نەکرن ب ماندیبوون و دوورنەکەفتن ل بەرخودانێ و سەرەراى کو ئەڤ خەبات و بەرخودانە چەند یا سەخت و دژوار بوو، لێ رۆژەکێ ل رۆژان بێ ئۆمێدیێ دەست ئەڤى مرۆڤێ مەزن نەگرت و هەردەم هیڤى و ئۆمێد ل دەف سەیدایى دبلندترین ئاست دا بوو، چونکو پەروەردەیێ راستەقینە یێ قوتابخانا کوردایەتى و دادپەروەرى و راستیێ بوو کو ئەو ژى قوتابخانا بارزانیێ نەمرە، خالەکا دى یا هەرە گرنگ د ژیانا ئەڤى دلسۆز و کوردپەروەر و وەلاتپارێزەیى دا کو هێشتا د ژیەکێ گەنج و لاوینیێ دا بوویە چەندین بەرپرسیارەتیێن حزبى و میرى وەرگرتینە وەکو بەرپرسێ لێژنە ناڤچە و قایمقامیا قەزا ئامێدى کو ئەڤە ل دەستپێکا سالێن شێستاندا بوویە و ئەڤە ژى دزڤریتەڤە بۆ شیان و دلسۆزى و خەمخۆرى و جهێ باوەریا بارزانیێ نەمر و سەرکردایەتیا پارتى دیمۆکراتى کوردستان, ئەڤ مرۆڤە ئێک بوو ژ مرید و پەیرەوێ راستەقینە یێ رێبازا پیرۆزا بارزانیێ نەمر و ب دروستى پەیڤا بارزانیێ نەمر پەیرەوکرى یە دەمێ کەرەمکرى و گۆتى: شانازیەکا مەزنە مرۆڤ خزمەتکارێ مللەتێ خوە بیت.. د دیرۆکێ دا من نەخواندى یە و من نە دیتى یە کو پەسن و مەدحێن کەسەکێ بکەن و بێژن ئەڤى مرۆڤى خوارنەکا زۆر خۆش دخوار یان ل سەر جهەکێ نەرم دنڤست و پ تنێ پەسنا وان دهێتەکرن ئەوێن خەبات و تێکۆشین ل پێناڤ گەلێ خوە کربیت)).
کوردستان ژئالیێ ناڤخۆیى و جوگرافى جیبوپولوتیکى ڤە د ناڤبەرا چار دەولەتان دا دابەش بوویە، ئەو ژى ل ژێر درووشمێن ئۆتۆنۆمى، فیدرالى، سەربخۆبوونێ پێنگاڤا دهاڤێژیت، ئانکو دکارین ب گۆرەیى زمانێ سیاسى بێژین دو گرۆپێن کوردى ب ناسنامێ ڤە گرێدایە و باشترین رێیا چارەسەریێ و دەلیڤێن باش و رێکێن هزرێن درێژخایەنن د وێ باوەریێ دایە کو چارەسەریا ئۆتۆنۆمى و فیدرالیێ و پرۆژێن دەمکورت دەمکینە، دیسان ڤى گرۆپى رەوشتەکێ سیاسى هەیە پتر رژدیێ ل سەر رێزگرتنا جڤاکێ کوردى مافێ تاکەکەسى و ئێکرێزیا ناڤمالا کوردى دکەت. لێ ئەگەر ئەم تەماشە بکەین کو سەرخوەبوون کارەکێ نەمومکینە و دبێژن چ پارتەک نکاریت ڤێ بکەتە راستى و د وێ باوەرێ دانە کو ریفراندۆم نەبتنێ گرێدای ئیرادا گەلێ کوردە، بەلکو پتر یاگریدای بیردۆزێن سیاسی یە ل دەڤەرێ و بەرژەوەندێن دەولەتان، لەورا خالا هەرە گرنگ ئەو بوویە کو کارتێکرنێن نێگەتیڤ د چارەنفیسێ کوردان داکریە، دەلیڤێن مفا وەرگرتنێ ژ دەمێ سیاسى و کاودانێن سیاسى نەئێگرێزیا ناڤمالا کوردى نەبوونا پەیڤەکا هەڤپشکا سیاسى بوویە، وەکى نها ئەم دبینین کو رۆژ بۆ رۆژێ کوردستان یا بەرەڤ پێشکەفتنێ دچیت و پێنگاڤێن باش ژلایێ سەرکردێن مەڤە دهێنە هاڤێنن، لێ مخابن هندەک ژ مە کوردان بزاڤێن تێکدانا بارودوخێ کوردستانێ و ژ دەستدانا دەستکەفتان دکەن سەرەراى وێ چەندێ ژى کو مللەتێ کورد ژى مەزنترین نەتەوەیە ل جیهانێ بێ دەولەت دژیت و مینا وەرچەرخانەکا دوور و درێژ و خەباتەکا بێ راوەستیان بەردەوامى د ناڤبەرا چار دەولەتێن هەڤسوز دا کریە، تا نها ژى کورد د ناڤا ڤان مەرجان دا ل عیراقێ ب سەدەما تەپەسەرى و زۆرداریێ ژ ئالیێ درووشمێ عیراقێ بووینە مانشێنین چەندین رۆژنامە و میدیایێن جیهانى و ل سالا 1991 کوردێن عیراقێ رێڤەبرنا دەڤەرێن کوردى ب دەستخوەڤە گرت و ژچەندین سالە هەتا ئەڤرۆ مینا دەولەتا هەرێما کوردستانێ تا نها شیایە رێڤەبرنا خوە بکەت، هێزا گەلێ کورد پشتى رووخانا رژێمێ زێدەتر بوو، سەرۆک بارزانى د پەیڤ و گوتارێن خوە دا هەردەم رژدی ل سەر پشتەڤانیکرنێ بۆ سەرخوەبوونێ کریە، نها ژى گەلەگ جاران ئەڤ بابەتە ب گەرم و گۆرى ل رۆژنامە و دەزگەهێن مێدیایى ب بیروبۆچوونێن جودا دهێنە ئازراندن و ئاراستەکرن، لێ ل ڤێرە پرسیارەک دهێنە پێش کو ئەرێ مەرجێن و بزاڤێن کوردان ژ فیدرالیێ بەر ب سەربخۆبوونێ دبەرهەڤن؟ ژبۆ دەستڤەئینانا بەرسڤێ سەربخۆیی مافەکێ رەوا و سروشتیە، کورد ئەڤرۆ یێ هەمى بزاڤێن خوە دکەنە د چارچوڤێ دەستکەفتێن نەتەوەى دا، لەورا دبێژم ئەرێ کارێ رەوشنبیران د ناڤ هەر مللەتەکى دا چى یە؟ بەرسڤ، چینا رەوشنبیر و ئەندازیار و زانا مامۆستایان هەر چینەکا دى ئەوە بلا د ناڤ جڤاکێ خوە دا ژبۆ بەرژەوەندیا مللەتێ خوە کارکەن و دگەل وێ چەندێ ژى هەمى تێگەهێن سیاسى ببنە ئێک دەست و ئێک بریار و ئێکرێزیا ناڤمالا کوردى بپارێزن و ئەم هەمى پێکڤە بێژین بەلێ بۆ ریفراندۆمێ داکو دوژمنێن مە ئەڤ جارە ژى وان دەستکەفتنا ژ مە نەوەرگرن و مە بنبر نەکەن، بلا ئەم ب هزرەکا زانستى نەتەوەى تەماشەى وەلاتێ خوە بکەین و ببینە خودان وەلاتەکێ سەربخۆ و ل بن سیبەرا ئالایێ خوە سرودا خوە پێشکشى جیهانێ بکەین و خوینا شەهیدێن خوە بلند بکەین داکو ئەم ژى وەکو هەر وەلاتەکى ببینە خودان دەولەت.
بەری سەرهلدانا مللەتێ کوردستانێ سالا 1987ێ ل کوردستانێ ب گشتی و ب تایبەتی ل هەلەبجە، هەژمارەکا مەزن یا وەلاتیێن کورد بەرێخوە دا دەرڤەی و گەلەک ژ وان چوونە ئیرانێ، مەلا عوسمان عەبدولعەزیز و برایێ وی مەلا عەلی و چەند مەلایێن وەکو مەلا محەمەد بەرزنجی و عەلی باپیر د ناڤا پەنابەران دا بزاڤا ئیسلامی دامەزراند وەکو کیانەک، ئیرانێ ژی هاریکاریا وان کر، لێ هاریکاریەکا مەزن نەبوو. ب مەرەما موکمکرن و ب هێزکرنا پەیوەندیان د ناڤبەرا هەردو ئالیان دا، رۆژا 13ی ئیلۆنا 1990ێ، مە پێشوازی ل عەلی باپیری کر، کو ب ناڤێ بزاڤا ئیسلامی هات بوو. د دیدارێ دا داخوازا خورتکرن و ب هێزکرنا پەیوەندیان و هاریکاریێ د ناڤبەرا هەردو ئالیان دا کر.
ملیاردێرەکێ هندی دێ یانەیا لیڤەرپۆل کڕیت
ژ ئەڤرۆ و پێڤە هەر وەلاتەکێ پەترۆلا ئیرانێ بکریت دێ هێتە سزادان
بارگرانى و رێبەریا هزرى د رەڤەندا کوردى دا
رەوتێ سەدر بەلاڤکرن و تێدا ئاماژە ب وێ چەندێ هاتیە دان کو پشکداریکرن د کارێ سیاسی، حکومی و هەموو دامودەزگەهێن سەر ب حوکمەتێ ڤە ب ناڤێ رەوتێ سەدری ب هەموو شێوەیەکێ قەدەغەیە، هەروەسا بلندکرنا هەموو دروشمێن سیاسی ب ناڤێ رەوتێ سەدری قەدەغەیە، هەروەسا نابیت هیچ دەزگەهەکێ راگەهاندنێ و مالپەرێن تۆرێن جڤاکی ب ناڤێ رەوتێ سەدری کار بکەن.
ل دووماهیێ دبێژیت” د هەمان چارچۆڤەی دا، پێدڤیە دەستەیا حەشدا شەعبی وێ کۆمێ رادەستی دادگەهێ بکەت و شکۆیا وی پێشمەرگەی و پێکهاتێ کاکەیی بزڤرینیت، کو پێکهاتەکێ خودان دیرۆک و کولتوور و شارستانیەتەکا رەسەنە”.
من هزرا هندێ نەکر
بابەتێ بەلاڤکرنا دو مووچان پێکڤە گەهشتە چو قووناغ
د وێ خولەکێ دا ئەز مژولی شووشتنا دەستێن خوە بووم ، تو بێ سلاڤ و بێ پرسیار وەها بێ منەتی ژ دەرگەهێ پرسگەهێ بۆری و کەسێ ئەو دل و شیان و هێز نەبوون تە رابگریت و داخوازا دیارکرنا کاری ژتە بکەت، هەتا سیتافکا تە وێنە بکەت ، تو گەهشتی بنێ قادرمان و ئێدی دێ هێدی هێدی قادرمە قادرمە سەرکەڤی و بەرەڤ سەری و قاتان ڤە چی، ژ نشکەکی ڤە ئەز ژ شووشتنا دەستان خلاس بووم هەر ژ زڤرینا من بۆ ئالیێ قادرمان من چ… دیت !؟ من دیت پێلاڤەکا سۆرا چم بلند گۆزەکێن سپی و کەژ، دەنگێ چەقەچەقا پێلاڤ و خرخالان تێکدا بوونە ئاوازەک بەرەڤ خوە ڤە راکێشام، راکێشام ب دویڤ وان گۆزەکان کەفتم ، ب لەز ب لەز نێزیکتر بووم باقێن سۆر و سپی و بەلەک و نازک ئەز هێشتا راکێشام هەتا تەنورێ رەش ل سەر چوکان خویا بووی، هێشتا ب لەزتر کەفتم دویڤ پێنگاڤێن تە هەتا من رانێن تژی گوشت و کماخێن بلند نە بچووک و نە مەزن بێژە ناڤنجی دیتن، پشتا تە چەندا… ! پان و کێشایێ ولاکێشەیە من هزر کر تەختێ نڤستنێ یە..! داڤێن پرچا تەیا تاری و رەش دگەل هەر پێنگاڤەکێ بلند و نزم دبوون دابێژی سیپەلێن گولێن دەخلینە. ب ڤی رەنگی تە ئەز کێشامە قاتێ سیێ من هزر کر ئەز ژ گۆزەکێن تە هەتا پرچا سەرێ تە ژێهەل ڤێراچوومە نەک ل قادرمان و قات ب قات سەرکەفتمە. بەری تو بو رەخێ چەپێ بچی ئەز بهنشیم ، دگەل دەنگێ بهنشینا من تو زڤری و ئەز دچاڤێن تەدا غەوارەبووم ، بەرزەبووم جارنا من خوە دیت دچاڤێن تەدا ئەزێ مەلەڤانیان دکەم چ دەریایەکا کویرە، چ شەپوولن چ زڤرۆکن..! ئەم ماین بێدەنگ، پاشان ئەز بو رەخێ راستێ چووم، ڤێ جارێ تو کەتی ل دویڤ من ژڤێ ناڤسالۆنێ بۆ یا دی، ژڤی دنگێ سەبێ بو دنگێ دی تو هەر هاتی بێ راوەستان بێ پرسیارکرن بێ سوحبەتکرن و ئاخفتن، ئەز گەهشتم بەر دەرگەهێ ژۆرەکێ ل هنداڤی دەرگەهێ ژۆرێ تابلۆیەک لێدابوو ل سەر تابلۆی نڤیسابوو {کۆگەها ژمارە ئێک ( 1 ) } ژ چرکێنا ڤەکرنا قفلا دەرگەهی من هەست پێکر تو راوەستیای تە چمێ پێلاڤا خوەیا رەنگ سۆر راکر و ل ئەردی دا ژ دەنگێ پێلاڤا تە ئەز زڤریم، ڤێ جارێ من چ دیت..! ژ چاڤان دەرباز بووم گەهشتم لێڤان وەها دسۆر بوون مینا پێلاڤا چم زراڤ و بلند، تە ددانێن خوە ل سەر لێڤا بنی گڤاشتن تە ب خوە لێڤا خوە گەز کر، من چاڤێن خوە ئینانە ئاستێ سنگێ تە، سەرێ پشکۆژێن تە دناڤ تیشیرتێ تەیێ رەنگ سپی دیار و بلند بوون، ناڤتەنگەکا زراڤ زراڤ… تو ڤێ گەرم و تەحرێ هاتی یە چ ؟ تو ڤێ درەنگیا نیڤروژێ هاتی یە چ ؟ تو ڤێ ئێڤارییا زوو هاتی یە چ ؟ تو هاتی ب ماچەکێ گرێبەستەکێ مۆر و ئێمزا بکەی…!؟
د. دیندار زێباری نوونەرێ حوکمەتا هەرێما کوردستانێ بۆ هەماهەنگیێ ل گەل ئاژانسێن نەتەوێن ئێکگرتی راگەهاند کو لژنا بەرهنگاربوونا جینوسایدێ ل نەتەوێن ئێکگرتی داخوازا ژ سکرتێرێ گشتی یێ نەتەوێن ئێکگرتی کری پلانەکێ پێشکێشی جڤاتا ئاسایشێ بکەت بۆ هنارتنا هێزا ئاشتیپارێز بۆ عیراقێ ژ بۆ ڤەگەراندنا ئاواران و پاراستنا ئاکنجیێن وان دەڤەران.
پەیڤدارێ حوکمەتێ دیار کر ئەڤرۆ دەمژمێر 10:30 سپێدێ ب سەرۆکاتیا مەسرور بارزانی سەرۆک وەزیرێ هەرێما کورستانی و پشکداریا جێگرێ سەرۆک وەزیرێ حوکمەتێ و ئەندامێن کابینا حوکمەتێ برێڤە بچیت.
عیقابی دبێژیت: ڤاکسیندانان ئەگەرێ سەرەکیێ کۆنترۆلکرنا وی ڤایرۆسی بوویە ل عیراقێ.
هەروەسا ب بوچونا ناڤبری ئەف سالە زیرەڤانی دێ بەردەوامیێ دەتە پاراستنا ناسناڤێ و دێ ناسناڤێ هێلیتە ل پارێزگەها دهوکێ، هەر چەندە پێشبینیا هەڤرکیەکا ب هێز دهێتە کرن ژلایێ یانێن پێشمەرگا هەولێری و سلێمانیێ، هەکە پشکداریا تیما دویێ ئێک تیم نەبیت بو هەردو خولێن عیراقێ و کوردستانێ و هەتا رادەکی یانا هەولێر ژی چونکو خودان ناڤە و جەماورەکێ باشە و زێدەتر ل دور پشتەڤانیا کێم یا جەماوەری بو یانا زێرەڤانی گوت: نەبونا کەنالێن تایبەت یێن وەرزشێ ل کوردستانێ و حەزا جەماوەری زێدەترە بو خولا عیراقێ ژ خولا کوردستانێ هەر چەند خولا کوردستانێ یاریکەرێن خودان ئاست هەنە هەکە باشتر نەبن ژ گەلەک یاریکەرێن یاریێ ل خولا عیراقێ دکەن.
سەرۆک مەسعوود بارزانی د نامەیا خۆ دا نڤیسیە "خزمەتا هەموو پارێزگەهێن ئیراقێ وەک ئێک بکە و ب کارێ باش
ڕاپەڕین درێژەپێدەری خەباتی بزووتنەوەی ڕزگاریخوازی کوردستان و، وەرچەرخانێکی مێژوویی لە ژیانی گەلی کوردستان بوو کە ئازادی و دەستکەوتی گرانبەهای لێ کەوتەوە. ڕاپەڕینی گەلی کوردستان و پێشمەرگە لەدژی زوڵم و داگیرکارییدا نیشانەی بەهێزیی ئێرادەی گەلی کوردستان بوو لەدژی چەوساندنەوە و داگیرکاریدا و، پەیامێکیش بوو بۆ هەموو جیهان کە گەلی کوردستان هیچ کاتێک ژێردەستی و ستەم قبووڵ ناکات.
کەرکووک د ناڤبەرا چەکۆچێ حەشدێ و سندانێ تیرۆرێ دا
زاخۆ.. کچەکێ خۆ خەندقاند و گەنجەک خەندقی
ژێدەرێ نەڤیایی ناڤێ وی ئاشکەرا بکەین، دیارکر ژی کو فرۆکەیان رولەکێ مەزن هەبوو و گوت” فرۆکێن هەڤپەیمانیا نێڤدەولەتی رۆلەکێ مەزن هەبوو د ڤێ هێرشێ دا و لێک تێگەهشتنەکا باش ژی یا هەی ل گەل پێشمەرگی َکوردستانێ”.
سەرەکی/نوچە/جیهان/زانایەکێ سویدی خەلاتێ نوبڵ د بیاڤێ نوژداریێدا بدەستخۆڤە ئینا
نە ب پەیوەندیێ نە ب چات
جوان حاجۆ ب کۆبانێ دبێژیت
بەخوە، و دەلیڤە بۆ وێ بهێتە پێش ئاهەنگێن سەرکەفتنێ بگێرێت.
پشتی بۆمبەبارانێ قەزافی گۆتە من: “کاک مەسعوود، تو دبینی وی کافری (رەیگان) چ ب سەرێ مەئینا؟!”. من ژی گۆت: “گەلەک رەوشێن وەسا ب سەرێ مە هاتینە.
کوردستانێ و ریفراندۆمچیان ….
گەشتێن فڕۆکخانەیا هەولێرێ هاتینە راوەستاندن
رێڤەبەرەکێ سەقاناسی و بیڤەلەرزێن پارێزگەهەکا هەرێما کوردستانێ پێشبینی دکەت ئەڤ سالە ژی وەکی دوو سالێن بۆری پێلا هشکەسالیێ ل هەرێما کوردستانێ بەردەوام بیت.
ئاساییکرنا رەوشا شنگالێ ژ ئالیێ سیاسی، ناڤخۆیی، هەرێمی و نێڤدەولەتی ڤە و بەرقراربوونا ئێمناهیێ.
پێشمەرگەیان راگەهاند، گەلەک هشیار بن، پێدڤییە دلێ مللەتی بهێتە راگرتن و نابیت خەلک بهێتە ئازاردان، پێدڤییە پویتەیەکێ زێدەتر ب رێکخستن و کارێ پارتایەتی بهێتە دان. ل وێرێ من کۆمەکا پرەنسیپان د گۆتارەکا کورت دا بۆ پێشمەرگەی گۆتن.
سەرەکی/بەرنامە/بیردانک/بیردانک 11-6-2022
ژ ئالییەکێ ڤە، کورد ئەندامێن سەرکردایەتییا نەتەوەیی و نشتیمانی یا هێزا شۆرەشگێرن، ژ ئالییەکێ دی ژی ڤە پێدڤییە رێز ل ئێکەتی و سەرخوەبوونا تورک و عەرەب و ئیرانێ بهێتە گرتن و هەکە مافێن وان یێن نشتیمانی بهێنە بنپێکرن، بەرگریکرن ژ نشتیمان و نەتەوەییا خوە ئەم ب مافێ خوە دزانین و ل دەمێ بنپێکرنا ئازادییا نەتەوەییا مە، ئەم بەرگریکرنێ ژ ئازادییا گەلێ خوە ب مافێ خوە دزانین. ئەم گەلەک ب دلگرانی بەرێخوە ددەینە ڤان روودانان، کو رەتکرنەکا بەرچاڤە یا تاوانێن ئاسایی یێن ژ ئالییێ چەند کەسێن ئاسایی ڤە دهێنە کرن و ب راستی ئەڤ کریارە یا رەت کرییە، ب مخابنی ڤە حکومەتا تورکیا کەفتیە ناڤا وێ پیلانێ یا حکومەتا ئیراقێ پێخەمەت نەهێلانا برایێن کورد دارێشتی، پرۆسەیەکە کو پێشتر ژ ئالییێ حکومەتا ئیراقێ ڤە وێنە نەبوویە.
د. جویتار عادل پەیڤدارێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ ئەو چەندە ژی راگەهاند سەرۆکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ مەسرور بارزانی تەئکید دکەت کۆ پێدڤیە سەرۆکاتیا داواکارێ گشتی ڤەکۆلینێ و دووڤچوونێ بۆ ئەڤان نووچەیان بکەت و داخازێ ژ هەمی لایەکی ژی دکەین دڤی بیاڤی دا هەڤکاریا داواکارێ گشتی بکەن ژبوی راستی بۆ وەلاتیان بهێنە ئاشکراکرن.
ستونا مرازا 2-9-2020
پێ بدەت داکو پتر بالا گەشتیارا بکێشیت، بتایبەت گەشتیارێن بیانی.
زەیتێن باش و بناڤ و دەنگ بۆ پرچێ خۆ بکاربینە وەکو زیتا ( خروع) و یا گیزا هندێ و زەیتا زەیتینا.
سەرەکى وەرزش بۆچی ریال مەدرید خوسارەت بوو؟
بابەکر زێباری، شیرەتکارێ لەشکری یێ سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ بۆ ڕۆژنامەیا (ئەڤرۆ) گوت” ئەو ئاریشەیێن وەلاتێن دەوروبەر بۆ هەرێما کوردستان دروست دکەن تنێ بەهانەنە بەرامبەر هەرێما کوردستانێ، چونکە هەکە ئاریشە ل سەر سنووری هەنە و ئاریشە بۆ وان وەلاتان ژلئالیێ سنووری ڤە دهێنە پەیداکرن ئەڤە ئەرکێ وانایە سنوورێن خوە کۆنتڕۆل بکەن و رێ نەدەن ب ڕێیا ڤان سنوران ئالۆزی بۆ وان وەلاتێن دەوروبەر بهێنە پەیداکرن”.
ماکرۆن رەخنەیێ ل ئیرانێ ژ بەر هێرشێن وێ ل سەر هەرێما کوردستانێ دگریت
سەرۆک بارزانی:پێگیری نەکرنا ب دستووری و رێزنەگرتن ل ئەنجامێن هەلبژارتنان ژێدەرێ کێشێن سیاسی یە ل ئیراقێ
پێشمەرگە خوە بۆ شنگال ئامادە دکەت
ئەکتەر و دەرهێنەر(رێکێش شەهباز) د دیدارەکێ دا بۆ رۆژناما ئەڤرۆ گۆت: هەتا نوکە ئەم نەگەهشتینە وی ئاستی کو رێزێ ل هونەر و هونەرمەندێن خوە بگرین.
سەرەکی/کاریکاتر/ئیران.. خامەنەئی وێنەکێ ئیمام حوسێن و قاسم سولەیمانی بەڵاڤکر
ل دووڤ گۆتنێن سکرتێرێ ناتۆ کو د مالپەرێ فەرمی یێ ناتۆ دا بەلاڤ بووینە، مەبەست ب پێکئینانا وێ هێزێ بۆ
چۆ هندان قەبرەکێ کویرە
سەرەکی/زانست و تەکنولوجیا/خویندکارێن زانکۆیا سەلاحەددین دێ ئێک ڕەنگێ جلوبەرگا بکارئینن
مێهڤانا من بوو، لێ نەهات
هەروەکی دهێتە زانین ژی، حکومەتا هەرێما کوردستانێ چەندین جاران تەئکید کریە کو رۆژا 25 ی هەر هەیڤەکێ دێ دەست ب دابەشکرنا مووچەی کەت، لێ چەندین هەیڤە مووچە ل وێ رۆژێ ناهێتە دابەش کرن.
کێمتری دو هەیڤان بۆ برێڤەچوونا هەلبژارتنێن هەرێما کوردستانێ ماینە و هێشتا ئالیێن سیاسی نەگەهشتینە رێککەفتنێ ل دۆر شێوازێ ئەنجامدانا وان، شرۆڤەکارەکێ سیاسی ژی دبێژیت، دەلیڤە بۆ ئەنجامدانا هەلبژارتنان نەمایە و دێ پەرلەمانێ کوردستانێ ژیێ خوە درێژکەت هەروەسا دبێژیت، پێشنیاز دکەم سیستەمێ برێڤەچوونا هەلبژارتنێن کوردستانێ بهێتە گوهۆڕین و هەر پێنج سالان جارەکێ هەلبژارتن بهێنە ئەنجامدان.
سەرەکی/وەرزش/سەلاح بو گولکارێ ئەفریقیا د خولا ئەوروپا دا
مێڤانداریا نەفت میسان کەت، کوڕێن خابووری بەروڤاژی پێشبینیان ل رێزا 17ێ ب پێنچ خالان ژ سەرکەفتنەکێ، دو وەکهەڤی و پێنچ خوسارەتی هەنە، لێ نەفت میسان 14 خال کۆمکرینە و رێزا حەفتێ دهێت، لەوما یاریەکا ب سانەهی نا بیت و نە بەرهەڤبوونا جەماوەرێ زاخۆ د ناڤ یاریگەهێ دا ژبەر سزایێن ئێکەتیا ئیراقێ ل سەر زاخۆ دێ کارتیکرنا خوە ل سەر ئاستێ تیمێ کەت، لێ دڤێت جەماوەرێ خوە ئاشت بکەت و ڤەگەڕێتە سەرکەفتنان، ژ یاریێن دی یێن رۆژا شەمبی، هەولێر دێ بیتە مێڤانا نەفت ئەلوەسەت، شورتە- نەفت ئەلبەسرا، نەفت- تەلەبە، سیناعە- حدود.
بەلێ ب ڕاست ئەز دزانم
سترانبێژ (بەشدار وەحید) د دیدارەکێ دا بۆ رۆژناما ئەڤرۆ دیارکر کو ل سالا 2008 وی دەست ب سترانگۆتنێ کریە، کلیپا ئێکێ ب ناڤێ (ئەگەر ویستم) بەلاڤکریە و نوکە خودانێ ئەلبۆمەکێ یە کو ژ هەشت تراکان پێک دهێت.
سەرەکی/ی. ن. ک/سەرۆک بافڵ تاڵەبانی سەرەخۆشیێ ل فوئاد حسێنی دکەت
ئەرێ سەعید تەعین بوو ؟
دەنگی خەلک 28-3-2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
هەر دو ئالیان دوپاتى ل خواستا هەر دو ئالیان بۆ بەردەومیدان ب پەیوەندی و بەرەف پێشبرنا وێ د هەموو واران دا ب تایبەت ژى د وارێ چاندنێ دا.
جڤاک ب هەبوونا پێشکەڤتنا خوە زانین وزانستێ خوە هێتە پێشچاڤ و نیاسین هەر بیروبۆچوونەکا مرۆڤ ب عەقلێ خوە داهێنانێ ل سەر بکەت، بێگومان دێ ئەو بیروبۆچوون یا سەرکەڤتى بیت، جڤاک ژى ب وێ خالێ دێ هێتە زەنگینکرن هەکە ئەم تەماشەى بیروبۆچوونێن جڤاکێ خوە بکەین ژ لایەنێ درامایى ڤە، ئانکو زنجیرا ڤێ گەلەکا لاوازە و نە وەکى جڤاکێ بیانى یە ئەڤە ژى ئیک ژ خەمساریا مەیە د کارێ مە دا ئەم هزر د وێ چەندێ دا ناکەین کو جڤاک ب گوهۆرینا هزرى کارى بەر ب پێشکەڤتنێ ڤە چیت، لێ هەکە ئەم ب درێژیا خالێن وێ بەحس بکەین وێ ژى باشى و خرابێن خوە هەنە هندەک دراما یا هەى مفایێ وێ پترن ژ خرابیا وێ هندەک ژى خرابیا وێ پترە ژ مفایێ وێ، بێگومان ئەڤە ژى کارتێکرنێ ل گەنجى هەروەسا ل خێزانێ دکەت و ژ لایەکێ دى ژى ڤە کارتێکرنا دەروونێ جڤاکى ب گشتى ژى کەت، لێ هەر ل گەل ڤێ چەندێ ژى دراما جۆرەکێ پێشکەڤتنێ ژى یە د ناڤا جڤاکى دا ئانکو جڤاک ب درامایێ دیاردبیت زەنگین بیت، ئەرێ بۆچى؟ ئەم پتر حەزژ دراما بیانى دکەین ژ دراما ناڤخوەیى، ئەو ژى هەکە هەمى بۆ وێ چەندێ زڤریت کو دراما بیانى ل سەر بنەما و سیستەمەکێ ئەکادیمى دهێتە دروستکرن و نە ب شێوەکێ لابەلا، لەوما درامایا بیانى کارتێکرنا خوە هەبوویە ل سەر جڤاکێ کوردى لێ دراما مە هەمى ل سەر بنیاتەکێ نەرێکو پێکدهێت دروستکرن و رۆلەکێ نەدروست گەهاندیە ئەڤە ژى بیتە ئەگەرێ دوورکەڤتنێ ژ درامایا کوردى هەر چەندە جڤاکێ مە یێ هەولدانەکێ دکەت کو رۆلێ خوە ببینت د دراما کوردى دا لێ پا هیشتا ب دورستى نەگەهشتیە ئەنجامێ سەرنجراکێشانێ، لێ سەرەراى وێ چەندێ هەبوونا درامایێ بۆ جڤاکى یا گرنگە ئەو ژى ببیتە ژیوارەکێ پێکڤەژیانێ بۆ ئاڤاکرنا خێزانێ و جڤاکى خوە ژى، ژ لایەکێ دیڤە هەکە ئەو مەزاختنا ئەم ل درامایا بیانى بکەین ئەم وێ مەزاختنێ ل یا کوردى بکەین بێگومان ب دیتنا من دێ ئەڤە باشتر بیت هەم بۆ مە هەم بۆ جڤاکێ مە، هەروەسا دێ بیتە رێیەک کو جڤاکێ مە ژى وەکى یێ بیانى بهێتە نیاسن ب دراما خوە یا زەنگین بیت نە یا بیانى چونکى مرۆڤ بەرهەمێ خوە دگەهینتە ئاڤاکرنێ سەرکەڤتنێ.
پێشکێش کرنا : نێرگز قادر
مەکتەبا سیاسی یا پارتی ئاماژە ب وێ چەندێ ژی دا، کو بۆ پاراستنا ئیراقێ ژ وان مەترسیێن کو د قۆناغا نوکە دا روو ب روو دبیت، داخوازێ ژ هەموو سەرکردێن سیاسی ل مەیدانا ئیراقێ دکەت د ئاستێ بەرپرسیارەتیا قۆناغا نوکە دا بن و داخوازێ ژ هەموو ئالیان دکەت گاڤێن جدی و پێدڤی و بلەز بگرنەبەر بۆ ئەنجامدانا دانوستاندنەکا بەرهەمدار و سەرکەفتی، ل سەر بناغێ پشت بەستنێ ب بنەمایێن دستوورێ ئیراقێ بۆ رزگارکرنا وەلاتی ژ وێ رەوشا نوکە تێدا دەرباز دبیت.
د سروشتێ مرۆڤایەتیێ دا دو جۆرە بەرژەوەندى یێن هەین کو حەز و پێنگاڤێن مرۆڤان ل دۆر سەرەدەریکرنێ ل گەل
بەرپرسێ راگەهاندنا لقێ 41 یێ پارتی ل مووسلێ بۆ ئەڤرۆ دیار کر کو تیرۆرستێن داعش ل مووسل و دەڤەرێن دی ژی ب زۆری خویکێ ژ دکانداران وەردگرن.
ئیراقێ د مەهەکێ دا ب ملیارەک و 277 ملیۆن دۆلاران کەلوپەل ژ تورکیا کڕینە
سەرەکى گۆتار میدیا و نەتەوە
سەرۆکا هنگاریا گوت ژی” قانوونا دویێ و سیێ یا وەلاتێ مە د پەیوەندیێن نێڤدەولەتی دا ئەوە کو ئەم پشتەڤانیا چارەسەریا دیموکراسی دکەین و ل گەل دیموکراسیێ داینە و ڕێزێ لێ دگرین. یا سیێ ژی ئەوە کو ئەم توندوتیژیێ شەرمزار دکەین. تیرۆرێ شەرمزار دکەین، دوژمنێ مە یێ هەڤپشک تیرۆرا نێڤدەولەتیە. ئەوژی ئەوە کو سەربازێن مە یێن ل ڤێرێ، ل ئیراقێ شەڕی بۆ دکەن”.
گوتارا ئاینی 6-22
یونادم یوسف کەننا گووت ژی : « پارتی دیموکراتی کوردستان ڕازی نەبوو کورسیێن پێکهاتان ب سەر پارێزگەهێن هەرێمێ دا بعێنە دابەشکرن ، لەورا ب چ ئاوایەکی ئەو میکانیزما د نها دا ب سەر نوێنەرێن مە دا ل پەرلەمانێ کوردستانێ دهێتە بجهئینان ، مە پێ باش نینە و دخوازین ل سەر ئاستێ پارێزگەهان مە نوێنەر ل پەرلەمانی هەبن».یونادم کەننا دبێژیت :« کاک مەسعود بارزانی گووتیە کەس د سەر یاسایێ دا نینە ، لێ زێدەتر ژ 6٠گوندێن مە د نێڤبەرا هەولێر و دهوکێ دا کو پڕانیا وان دکەڤنە سنورێ دهوکێ ژلایێ دەستهەڵاتدارێن وێ دەڤەرێ و خەلکێ باڵا دەست ڤە ب پشتەڤانیا حزب و حکومەتێ زێدەگاڤی ل سەر هاتیە کرن ، هەتتا ل ساڵا 1993ێ یاسایەکا تایبەت بۆ ڤێ مەبەستێ هاتیە دەرکرن ، لێ ڕێ ل بجهئینانا وێ یاسایێ دهێتە گرتن ، ئەڤە ژی بێ گومان ب کەسێن ئاسایی نا هێتە کرن »
سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانی سەرۆکێ ی ن ک د هەڤدیتنەکا رۆژنامەڤانی دا دبێژیت : “حکومەتا…
پەیڤداری حوکمەتا هەرێمێ: وەرگرتنا شیرینیێن پترۆلێ رەت دکەت
سەرەکى ئابوور ئەڤ سالە تەرش و کەوال دەرڤە نەهاتیە دهۆکێ
مەڤە ب تایبەت وەلاتێن دەوروبەرو وەک تورکیا، عیراق، سوریا و ئیرانێ ڤە هەروەسا ئەو ژی بوینە ئەگەر کو وەلاتێ مە کوردستان بهێتە پارچە پارچەکرن و ل سەرخوە دابەشکرن لێ سەرەرای وێ چەندێ ژی بێهنا وان نەهات رابوون ب کوشتن، زیندانکرن و گرتن و هەروەسا وێرانکرنا گوند و باژێرێن مە لێ هەر د گەل ڤێ چەندێ ژی د بەردەوامیا وێ زولم و زورداری و دوژمناکاریێ دا چەندین شورەش هاتنە بەرپاکرن لێ سەرنەدگرتن ژ بەر پیلانێن وان و ژبەر نەزانین و نەتەخمینکرنا هزرێن مە کوردان ب شێوەکێ نەدیمرکراسیەتێ ئەم گەهشتنە ڤی رادەی هەتا کو گەلەک جاران ژی ئەم خوە بوینە پالپشتەک بو نەحەز و نەیارێن خوە ئەڤ رەوشە یا بەردەوام بوو هەتا گەهشتینە سەرهلدانا پری هەستا نەتەوایەتی کو ئەو ژی ل سالا (1991) هەمی خەلکێ ب شەرەڤ ودلسوَز و وەلات پارێز رابوون دەستێن ئێک و د و گرتن و ب شێوەکێ دادپەروەر بەرسینگێ دوژمنی رەوستیان هەتا کو پارچا باشووری ل بن دەستێن رژێما دکتاتورا بەعس ئیناینەدەر و ژ کاڤلانکێ زولم زورداریێ دەرکەڤتین. پشتی هنگێ کورد ب هەموو ئول و مەزهەبان ڤە ب شێوەکێ دەدپەروەرانە د ناڤا کوردستانێ دا هەتا سالا(1992) رابون ب دەستپێکرنا هەلبژارتنا بوَ حکومەتا هەرێمێ؛ وی دەمی ب ئاوایەکێ فرە حزبی هاتە دامەزراندن و هێدی هێدی کوردستان بەرەڤ پێشڤەچوونێ چوو و وەرارەکا گەشبین بخوڤە دیت د روویێ ئاڤاکرن و گەشەکرن و ئاڤاکرنا سازیێن جڤاکی دا، دەمێ دوژمنێن مە دیتی کوردستان یا ب پێشڤە دچیت د هەر بیاڤەکی دا و ب تایبەت د وارێ ئاڤاکرنا دەولەتێ دا و شیانێن پارستنا ڤێ دەولەتێ ل دەف کوردان رۆژ بۆ رۆژێ یا بهێز و خۆرت دبیت. دا کو ئەڤ خەونا تاکێ کورد نەهێتە ئەنجامدان و پشتەڤانێن دەرەکە بۆ پەیدا نەبن، بەری ئەڤ خەونە ببیتە راستی رابوون ب دارێتنا نەخش و پلانێن خوە یێن دووری رەوشتێ مرۆڤاتیێ ئەو ژی ب تێکدانا رەوشا ناڤخوە یا هەرێما کوردستانێ و لاوازکرنا ئێکرێزیا ملللەتێ مە، لێ نەشیان وەکو دلێ وان دخازت ئێکرێزیا ناڤمالا کورد تێک بدەن. لێ ب پەیدا بوونا هێزا تاری پەرێسا داعش و گڤاشتنێن حکومەتا مالکی ب قوتکرنا بودجا هەرێما کوردستانێ تێک و دەرز هێدی هێدی کەفتنە ناڤ ئێکرێزیا مللەتێ کورد ب تایبەت پشتی دیار بووی کو هندەک کەس یێن ب سەر هندە لایەنەنێن سیاسی یێن کوردی ڤە دەست هەبوویە د برینا بوَدجا هەرێما کوردستانێ دا ئەو ژی ژبەر کو جەنابێ سەرۆکێ هەرێمێ رێزدار مەسعود بارزانی بەرهەڤیێن جاردانا دەولەتا کوردی کربوو ئامانج و د ئەجندا وی دا هەبوو و هەموو شیانێن هەرێما کوردستانێ د ڤی بیاڤی دا چڕ کربوون. ب درێژ بوونا ماوێ شەرێ داعش و برینا بۆدجێ هەرێمێ، سەرەرای خوە ل بەر گرتنا خەلکێ هەرێمێ ب تایبەت د بەرهنگاریا تیرۆرستێن داعش و وان داستانێن پێشمەرگێ کوردستانێ تومارکرین و ناڤێ پێشمەرگەی وەک تاکە هێز ل دەڤەرێ شیای خوە ل بەر ڤان تاری پەرێسێن داعشێ بگریت و دەستکەڤتێن مە یێن سیاسی و نەتەوی پاراستن. ب مخابنی ڤە ئەڤروَ پشتی ڤێ ئەزموونا سەرکەفتی و نێزیک بوونا هەلاتنا رۆژا دەولەتا کوردستانێ هندەک هێز و لایەن دخازن ڤێ ئەزموونێ گوری مەرەمێن خوە یێن خیال بەلاڤ بکەن و رادبن ب گەرمکرنا ناکۆکیێن دەم ب سەرڤە چووی و گەنگەشەکرنەکا دی ڤە د مژوولن و هێرشی سەر پرۆژێ راگەهاندنا دەولەتا کوردی دکەن و کارتا دوو ئیدارەیێ بلند دکەن. هەلبەت ئەڤە داخازا مێژینا دوژمنێن کوردستانێ یە و بەردەوام ل سەر کار دکر بۆ تێکدانا ئێکرێزیا ناڤمالا کوردی ژی لەو ئەڤرۆ ژ هەردەمەکی پێتر مە پێدڤی ب ئێکرێزیی و تەبایا سیاسی هەیە و فەرە ئەم هەموو پێکڤە رابین و ببین رێگر بۆ خرشکرنا پیلانێن دوژمنان و هێزێن تێکدەرێن ناڤخوەیی بۆ ب دەستڤە ئینانا ئارمانجێن گەل و وەلاتێ خوە چونکو مە ب هزاران خوین رژتیە و چەندین جانگوری کرینە قوربانی بوَ روَژەکا هوسا داکو ڤێ پارچا کوردستانا خوە یا ئازادکری جارەکادی نەئێخینە بن دەستێن نەحەز و دوژمن و نەیارێن خوە ڤە، لەورا بلا ئەم ب هەمی باوەری و هزر و بیرو باوەرێن خوە یێن نەتەوەیی تەماشەی وەلاتێ خوبکەین و دگەل وان کاربکەین ئەوێن د بەرژوەندێن گەل وەلاتێن مە دا داکو کوردستنا خوە رزگاربکەین ژدەستێن ڤان هوَڤ و دراندان.
هەموو مللەتان کەلتور، گۆتن دابونەریتێن خوە هەنە و د ڤى ژیوارى دا هەر جڤاکەک ل سەر وى کەلتورى ب رێڤە دچیت وەکى دەستوورەکێ دهێتە دانان کو هەر کەسەکێ پێدڤی ب وى دەستوورى هەیە و بوویە پشکەک ژ ژیانا مە یا رۆژانە و هەتا نها ژى گەلەک پێگریێ پێ دەکەن، لێ ل ڤێرە تشێ هەرە گرنگ کو پتر مە د ناڤا ڤێ شێل و بلێ دا دبەت ئەوە کو هەتا نها ئەڤرۆیا مەیە، هێشتا ئەم نەشیاینە ڤاڤارتنەکێ بێخینە وان گۆتنان ئەوێن کو ئەم بزانێن دێ ب کێر مە هێن، لێ تشتێ سەیر و گرنگ د ڤێ مژارێ دا کو من دڤێت ئاماژێ پێ بدەم! ئەوە کو ئەگەر ئەم بەحسێ ناڤەرۆکا کچێ بکەین کو هەبوونا کچێ د ناڤا جڤاکى دا دبیتە فاکتەرەکێ هەرى گرنگ د مژار و پێگەهان دا چ جوداهى د ناڤبەرا کچ و کۆڕى دا نینە کچ ژى ئێک ژ وان کەسایە کو دەستپێکێ ل سەر پێگەهەکێ رەوشت بەرزیێ هاتیە پەروەدەکرن و مەزنکرن و رۆژ بۆ رۆژێ ژ ژیوارێ نەزانینێ دەرکەڤتیە تاکو گەهشتیە قووناغا تێگەهشتنێ و هەبوونا وێ د ناڤا جڤاکى دا دەنگ ڤەدایە و بوویە پالدەرەک و مل ب ملێ کورى کار کریە تاکو شیایە بەرێخودانا خوە د ڤى ورى دا بکەتە رەنگڤەدانەک بۆ ئاڤاکرنا جڤاکى خوە، لێ ئەو شێل و بێلا ئەم نها تێدا دژین، ئەو بوویە کو مە خەلکەک هەیە کچێ د ژییەکێ کێم دا دهژمێریت قەیرە کچ!، لێ ئەگەر ئەم تەماشە بکەین کو د ڤى سەردەمى دا پێشکەفتن رۆژ بۆ رۆژێ یا بەر ب ئاستێن بلند دچیت و د ڤى ژیوارى دا نەبتنێ کچ دبیتە قوربانى ڤان دابونەریتان، بەلکو کۆڕ ژى د ڤى ئیتارى دا دبیتە قوربان، بەس ئەڤ پەردەپوشیا قەیرەبوونێ پتر کچێ ڤەدگریت ژ کۆڕى! چونکى کچ مالێ خەلکى یە و دێ چیتە د مالەکا دى دا.
ئەڤرو رۆژنامەنڤیسەک 28سالی ب ناڤێ ویداد حسێن ژلایێ کەسەکێ نەدیارڤە دهێتە قوتان ل سەر رێکا سێجێ یا سەر ب قەزایا سێمێلێ ڤە وبگرانی بریندار دبیت و هەتا گەهاندیە نەخوشخانێ گیانێ خو ژ دەست ددەت
زارۆکەکا تەمەن 100 ساڵی.. جوانترین مومیایە دجیهانێدا و جەستەیێ وێ بتمامی یێ پاراستی و ساخلەمە. جەستەیێ مومیاکریێ زارۆکەکا تەمەن دوو ساڵی بکارهینەرێن پێگەهێن کۆمەڵایەتی حێبەتی کرن، ژبەرکو جوانترین مومیایە دجیهانێدا، ماوێ 100 ساڵایە جەستە و روخسارێ وێ ب شێوەیەکێ سەیر هاتینە پاراستن و وەسا خویا دکەن کو یا نڤستی یە. روزالیا لومباردو، ب ڕۆژەکێ ل پێشی ئاهەنگا دووەم جەژنا بوونا خۆ ل ساڵا 1920 گیانێ خۆ ژ دەستدایە، جەستەیێ وێ هاتبوو مومیاکرن و دسەرداڤێن کابوشین بۆ ڤەشارتنا مریان ل بالیرمۆ ل باکوورێ سەقەلیا هاتە ڤەشارتن.
سلێمانیێ.. ئەو زەلامێ هەڤژینا خۆ دایە بەر چەقۆیا هاتە دەستەسەرکرن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ل درێژەدان ب ڤەگێرانا سەرهاتیێن راستەقینە یێن بارزانیێ نەمر ل گەل تەخوتوێژێن جڤاکى، ئەڤێ جارێ پێشمەرگەهێ دێرین و هەڤسەنگەرێ بارزانیێ نەمر محەمەد شەریف حەجى محەمەد شەریف ئاکرەیى کو زێدەتر ژ یازدە ساڵان نێزیکترین پێشمەرگە بوویە ل گەل بارزانیێ نەمر، بۆ مە سەرهاتیەکا راستەقینە یا بارزانیێ نەمر ل گەل رۆژنامەڤانێن بیانى ڤەگێرا و گۆت: هەردەم بارزانیێ نەمر رێزەکا مەزن ل نڤیسەر و رۆژنامەڤانان دگرت و هەردەمێ هاتبا ئاگەهدارکرن کو چەند رۆژنامەڤان یێن هاتین، بەریا هەمى تشتەکێ دا کەرەم کەت و بێژیت وى جهێ کو هاتیە ئاگەهدارکرن: ((هنگۆ خزمەتا وان کرى یە و جه و خوارن و ڤەخوارن و پاسەوان و ئامرازێن ڤەگوهاستنێ کو مەبەستا بارزانیێ نەمر ژ ئامرازێن ڤەگوهاستنێ ل ڤێرە دەوار بوون بۆ دابین کرینە)) هەردەم دۆپات دکر کو پێدڤى یە ئەم رێزێ ل رۆژنامەڤان بگرین، چونکو ئەو رۆژنامەڤانن و دێ پەیامێ راستەقینە یێ مللەتێ مە و شۆرەشێ گەهیننە دەرڤە و ل بەرپەرێن رۆژنامە و کۆڤاران بەلاڤ کەن کو چ زولم و ستەمەک یا ل مللەتێ کورد دهێتەکرن و دێ بۆ بیانیان ژى خۆیاکەن کو شۆرەشەک یا گەلێ کوردستانێ دهێتە کرن ل پێناڤ دۆزا رەوایا وان کو ئەو ژى بگەهنە مافێن خوە یێن رەوا و ب ئاشتى و ئازادى و سەربخوە بژین. هەر هینگى بارزانیێ نەمر باش دزانى کو رۆلێ ڕاگەهاندنێ چەندێ مەزنە بۆ گەهاندنا پەیاما راستەقینە یا دۆزا رەوایا گەلێ کوردستانێ…
ل رۆژا سێشەمبی 23 ئاب 2022، لایەنگرێن رەوتێ سەدری مانگرتنا خوە برە بەردەم بارەگەهێ جڤاتا بلند یا دادوەری و دخواز دکەن جڤاتا نوونەرێن ئیراقێ بهێتە هەلوەشاندن.
سەرەکى فەیسبۆک خەلک سروشتێ کوردستانێ ناپارێزیت
ژینۆ محەمەد داخواز ژ هەلسوراوێن نەرازى یێن گۆران دکەت “ئێدى ل سەر حیسابا مە چو کەسەک نەهیتە مەزنکرن ووەرن پێکڤە بچین ل گردەکە داخوازا گوهۆرینان بکەین
سەلام بالایی
زەینەب جومعە موسەوی ئەنداما پەڕلەمانێ عیراقێ داخواز کر عەلی عەللاوی وەزیرێ بەریێ دارایی یێ فیدرال بهێتە دەستەسەر کرن ژ بەرکو مەزنترین دزی د دیرۆکا عیراقێ دا وی دەمی هاتییە کرن دەمێ ئەو وەزیرێ دارایی بوویە.
ئاڤان نوری، گەنجەکێ خەلکێ دهۆکێ یە، بۆ ماوێ نەه سالانە کارێ پۆلشکرن و نەخشاندنا وێنا ل سەر ترۆمبێلان
نەخۆشیێن چاڤا و هەودانێن دەمارا چاڤی، بۆ چارەسەریێ پێدڤیە ئێکەم جار ئەگەر بهێتە زانین و هەکە ئاڤا سپی بیت پێدڤیە چارەسەریا عەدەسا چاڤی بهێتە کرن و عەدەسەکا دی ل جهێ وێ دناڤ چاڤی دا بهێتە دانان.
مەزنترین پارزنینگەها نەفتێ ل کەربەلا کەفتە بیاڤێ بەرهەمئینانێدا
غازی محەمەد عەزیز بەربەیار د ژیێ 17 سالیێ دا ل دەمێ ب مەرەما وەرگرتن ئەنجامێن تاقیکرنان ژ مهابادێ ڤەدگەریا و ل سەر رێکا د ناڤبەرا مهاباد ئورمیێ دا کەفتە بویسەکا حزبا دیمۆکرات و هاتە شەهیدکرن. رۆژا 11ی نیسانا 1981ێ تەرمێ وی ئینا باژارێ نەغەدێ و ل وێری ڤەشارت.
سەرۆکێ رەوتێ سەدر ئەڤرۆ سێشەمبیێ پێشوازیا خۆ ل گۆتارا جێنین پلاسخارت نوینەرا نەتەوەیێن ئێکگرتى یا کو
(انما الصدقات للفقراو والمساکین والعاملین علیها و المۆلفە قلوبهم وفی الرقاب والغارمین وفی سبیل الله وان السبیل فریچە نمن الله والله علیم حکیم) سورە التوبە، الایە 60.
سەرەکی/بەرنامە/بەرنامێ بیردانک 18-7-2022
هانددەنە کوژیەکێ هزرکرنێ کو ب تنێ د ناڤ وى قالبی دا بژین بێ کو هزر د خوە گوهۆرین و دووڤچوونا رێیێن نوو یان ژى داهێنان و شوێنکاریێن تازەتر بکەن.
بێوار حەمدی ئەحمەد
رۆژا 21ی چریا دویێ 1979ێ، مە پێشوازی ل خانمەکێ ب ناسناڤێ (زەکیە) کر، پشتی ب خێرهاتنێ، ئاشکرا کر، کو ژ ئالیێ سەرکردایەتیا سۆشیالیستێ ڤە هاتیە هنارتن. د دیدارەکێ دا بەحسی رەوشا گشتی یا دەڤەرێ و پەیوەندیێن د ناڤبەرا ئالیان دا هاتە کرن، و د پشکەکا کۆمبوونێ دا ناڤبریێ گۆت: کو پەیوەندیێن وان ل گەل ئێکەتیێ دخرابن و بۆ ب هێزکرن و پێشڤەبرنا پەیوەندیان ل گەل پارتی و دامەرزاندنا بەرەیێ کوردستانی، بەرهەڤیا خوە نیشا دا.
نەوزاد شێخ کامل رێڤەبەرێ گشتیێ بازرگانی دیار کر ژی کو پشکا هەشتێ یا ئاهێن خوارنێ پێک دهێت ژ: زەیت، برنج، مەعجوونا باجانسۆرکان، فاسۆلیان شەکر و ماددێن دی ژی دێ گەهن و دێ هێنە دابەش کرن.
دەروونناسەک:گڤاشتنێن دەروونی فشارێ ل سەر لەشی زێدەدکەن
ئەڤ لیوایە و فەوجە ژی ل ڤان جهان هاتبوونە بنەجهکرن:
سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانی پێشوازی ل شێخ ئەدهەم عوسمان شێخ ئەحمەد بارزانی کر
سەرۆک نێچیرڤان بارزانى و سودانى تەکەزى ل سەر چارەسەرکرنا کێشەیێن هەولێر- بەغدا کرن
سەرەکى دیدار و راپۆرت تایبەتمەندەکێ پەروەردا زاروکان:دایک و باب هەردو بەرپرسیارن ژ د پەروەردەکرنا زارۆکان
سەرەکى فەیسبۆک دا کو پرچێ تە ژ ئاریشەیان یێ دوور بیت!
د پەیاما نێچیرڤان بارزانی دا هاتیە” ب رێز و شکۆڤە سالیادا 61 یا شۆرەشا ئیلۆنا مەزن و رێبەرێ شۆرەشێ بارزانیێ نەمر و هەڤالێن وی و هەموو وان قەهرەمانان دکەین کو ژ پێخەمەت ئازادیا گەل و وەلاتێ خوە گیانێ خوە بەخشی. سلاڤ بۆ مالباتێن سەربلندێن شەهیدان و هەموو وان پێشمەرگە و خەباتگێران دهنێرین کو ل رۆژێن دژوار یێن شۆرەشێ دا ب دلسۆزانە وەستیاین و خزمەت کری”.
هەروەسا فەرماندێ ناڤبری گۆت: جهێ پەکەکێ باشوورێ کوردستانێ یە، پێدڤیە بچن وان دەڤەران ئازاد بکەن، نەک
د ئەڤرۆ دا دبیت ئەم میدیایێ ب ئالاڤەکێ هەرێ باش نەبینین، چونکو هەلسەنگاندنا بارودۆخ و بکارئینان و ئەقلێ مە هەر چاوا بیت بۆ بەرهەمئینانا ڤى ئالاڤى یێ ئامادە و بەرهەڤ نینە. ئەڤ بخوە بخوە دبیتە ئێک ژ وان کێشەیان یێن مە بەر ب رویێ دى یێ تارى دبەت، ژبەرکو ئەگەر هزر بکەین مە د دەمەکێ دا رەوشەنبیرێ کلاسیک هەبوویە و د ئەڤرۆ دا رەوشەنبیرێ سۆسیال میدیایێ چیبوویە، ژ بەرهندێ دڤێت ئەڤرۆ سەردەمتر ژ جاران هزربکەین. کو ئەو تشتێ ب ناڤێ ناسیۆنالیزم/ نەتەوە پەیدابووى پشتى قووناغا ئیمپراتووریا، نەتەوێ فورمێ خوە یێ سەرەکى ب ناڤێ دەولەت نەتەوە بەرهەمئینا. دونیایا ئەڤرۆ و سەرجەم پشکێن گرنگێن وێ پەیوەندى ب بنگەهێ نەتەوەى و گەهاندنا میدیایى ڤە هەیە، وەکى ئابووریا سیاسى، حوکمەت و پەرلەمان و ئێکەتیا نیشتمانى و…هتد ئەڤە هەمى شیانە سۆپایەکێ نەتەوەى دروست بکەن.
پشتی کوَ رێکخراوا تیرۆریستیا ب ناڤێ داعش چەند دەڤەرێن کوردستانا روَژ ئاڤا داگیرکری هەول و بزاڤ کرین کو دەست ب سەر باژێرکێ کوبانێ ژی دا بگرن و مللەتێ کورد ل وێ پارچا کوردستانێ جینۆساید بکەن کو ئەڤ کارێن هۆڤانە و دوور ژ هەمی پرەنسیپێن ئەخلاقی و ئولی و نەتەوی و مرۆڤایەتی خوە ب خوە ئەرکێ ئەڤێ رێکخراوا تیرۆریستیا داعشە و ل ژێر پەردەیا ئایینێ ئیسلامێ ئەڤان کارێن درندانە ئەنجام ددەن کو ئەم دپشت راستین ئایینێ ئیسلامێ ل ڤان کریارا یا دوورە، سەرەرای کو هێزێن پێشمەرگەهێن کوردستانێ ل باشۆرێ کوردستانێ ب درێژەهیا زێدەتر ل (1050)کیلۆمەتران د بەرگریکرنێ دا یە ل دژی ئەڤێ رێکخراوا تیروریستی یا داعش و شیان سەرکەفتن ل دووڤ سەرکەفتنێ لسەر رێکخراوا تیرۆرستی تومار بکەن وزوربەی دەولەتێن جیهانێ ژی دان ب ڤان سەرکەفتنان دایە و سەرەرای کو ئەڤروَ داعش خودان چەکەکێ مەزنە و مروَڤ دکاریت بێژیت چەکێن دو دەولەتێن مەزن کەفتینە د دەستی دا.
سەرەکى کوردستان قایمقامێ شنگالێ: باشترین چارەسەری بۆ رەوشا شنگالێ بجهئینانا مادێ 140 یێ دستوری...
ئەحمەد عەزیزی، ئەندامێ کۆمیتا ناڤەندی (ئالیگرێن کۆنگرێ چارێ) ژ تەهرانێ هات و هنارتە د دووڤ کەریمی ژی
ئاریشەیا مەزن ئەو بوو کو ماکا تە پزێ یا ب تنێ بوو و گوهدرێژێن گوندی نە ئێک و دو بوون، هندی گوهدرێژ ب
سودانى پەسنا قۆربانیدانێن پێشمەرگەى د شەڕێ دژى داعش دا دکەت
بیردانک 1-3-2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
رێڤەبەرێ نڤیسینگەهێ، بادەکا معامەلەیێن وی ژێ وەرگرتن و چاڤچەرینەک لێ کر و گۆت:
بەرنامەبیردانک
ناڤهاتی دژبەریا خوە ل هەمبەر هەڤکاری کرنا د ناڤبەرا ئەمریکا و سووریێ ژی نیشا دا و دیار کر کو هەکە ئۆباما کارەکێ وەسا بکەت دێ ئەنجامێن وێ گەلەک خراب بن، چونکو رژێما ئەسەدی ل دەف جڤاتا نێدەولەتی ب رژێمەکا تیرۆرستی هاتیە نیاسین و دڤێت ژبیر نەکەین کو ب دەستێ وێ رژێمێ هەتا نها ب هزاران وەلاتیێن بێ تاوان هاتینە کوشتن و چاوا دبیت ئەمریکا نها رازی بیت کو ل گەل رژێما وەسا بۆ ژناڤبرنا داعشێ رێککەڤتنێ بکەت.
سەرۆکایەتیا ئەرکانێن وەزارەتا پێشمەرگەی، د خالەکا دی یا رۆهنکرنا خوە دا، سەرنج بۆ وێ چەندێ ڕاکێشایە کو چەکدارێن PKK هۆکارێ لەشکرکێشیا لەشکرێ تورکیایە و دیارکر” PKK نەشێت شەڕێ هێزێن تورکی بکەت و بەردەوام دەڤەرێن سنووری یێن هەرێما کوردستانێ بۆ هێزێن تورکی چۆل دکەت و هێزێن تورکی ب دووڤ خوە دا دئینن. هەکە شەڕەک ژی د ناڤبەرا هێزێن تورکی و PKK دا هەبیت، پێدڤیە مەیدانا شەڕی ل ناڤخوەیا تورکیا بیت”.
هژمارەکا گەنجێن دهۆکێ خەلاتێ روانگە ب دەستڤەئینا
بۆ/ مەسعوود بارزانی
نەڤی ژی بلند نابن
ئەڤرۆ تەرمێ 14 قوربانیێن روودانا سلێمانیێ دێ هێتە ڤەشارتن
بەشار ئەحمەد بسپورێ دەروونی بۆ رۆژناما ئەڤرۆ دیارکر، خەمۆکی ئێکە ژ نەخۆشیێن دیار یێن دەروونی، ئاریشەکا دەروونی یا بەربەلاڤە کو کارتێکرنێن نەرێنی ل سەر هەست و هزر و رەفتارێن کەسێن توشبویی هەیە و گۆت: (خەمۆکی وەک حالەتەکێ بێ هەست دهێتە پێناسە کرن بەرامبەر هەر روودانەکێ، ل پتریا دەمی دێ بینی کەسێ خەمۆکی هەی هەست ب وان روودانان ناکەت، یێن ل دەوروبەر و ژینگەها وی دا روودەن).
سەرەکى هونەر رێ نادەت ماچی کەن
بالادەستیا ئنگلیزان و ل رێزا دوویێ مانەڤەیا سکۆتلاندیان، (هەر چەندە ئەڤ ئێکەتیە بوو ئەگەرا ب هێزبوونا هەموو بریتانیایا مەزن و سکۆتلاند ژی پشکەکێ بریتانیایە)لێ ل گەلەک راپرسی و ئالۆگۆریا بیر و بۆچوونان، پتریا خەلکێ سکۆتلاند ژی ل سەر وێ باوەریێ نە کو بریاردەرێن وی وەلاتی پتر یێ ئنگلیزن و سکۆتان ژی مینا خەلک و وەلاتێن پللە دو دهێنە هژمارتن. وەک نموونەیا هەری بەرچاڤ بەحسا وان خالان دکەن:
سەرەکى گۆتار سەرهاتیەکا بارزانیێ نەمر ل گەل مالباتا شەهیدەکێ قەهرەمان
هەر دو ئالیان بەحس ل پەیوەندیێن هەولێر و بەغدایێ کر و دوپاکر دڤێت پەیوەندیێن ئاڤاکەر بهێنەکرن و هەروەسا زووترین دەم قانوونێن هەلاویستى ل جڤاتا نوینەران بهێتە پەسەندکرن و ل گۆرى دەستوورى بگەهنە چارەیەکێ بۆ مافان و دادپەروەریا کۆمەلایەتى و یەکسانیا ناڤبەرا هەر هەموو پێکهاتێن ئیراقێ.
سلێمانیێ.. فیستەڤالا نێڤدەولەتییا گەلاوێژ دەست پێ کر – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
دووبارە ب رۆکێتان هێرش ل سەر کێلگەها غازا کۆرمۆر ل چەمچەماڵ هاتە کرنئێڤاریا 12ی ڤێ مەهێ ب 8 رۆکێتێن کاتیۆشا هێرش ل سەر کێلگەها غازا کۆرمۆر ل چەمچەماڵ ل سنورێ پارێزگەها سلێمانیێ هاتە کرن وکۆمپانیا دانە غاز د رۆهنکرنەکێ دا بەلاڤ کر چ زیان ژ وێ هێرشا رۆکێتی پەیدانەبووینە و پرۆسا بەرهەمئینانا غازێ بەردەوامە
پۆلیسێن ئەخلاقى ل ئیرانێ هاتنە هەلوەشاندن
کارتێکرنا پەیوەندیێن بەغدا
ئە وەکو کاندیدەکێ پارتى دێ کارمەم بۆ پشتەڤانیا کەرتێ چاندنێ ل هەرێما کوردستانێ ککو ژێرخانەکا هەرە گرنگە بۆ ئاڤاکرنا گۆندان و پەیداکرنا دەلیڤێن کارى و کۆمەکا ئاستەنگان یا هەى دێ بزاڤان کەین راکەین دا کو بزاڤا بازرگانى ناڤبەرا دهۆک و عیراقێ دا خۆشتر لێ بهێت. ئەڤرۆ، ئەمیر ئەترووشى: د. دیار تەیب، کاندیدێ ژمارە 3 یا لیستا 184 د دیدارەکێ دا بۆ ئەڤرۆ دیارکر، د ناڤا بەرنامێ خوە یێ کارى دا، دێ بزاڤێ کەین ئاریشێن گەنمێ جۆتیارێن هەرێمێ بهێنە چارەسەرکرن و سایلۆ بهێنە ئاڤاکرن و گۆت: دێ د بوارێ گەنج و وەزرشڤانان دا کارکەم بۆ هندێ دەلیڤێن باشتر بۆ گەنجان بهێنە رۆخساندن و ب رێیا عیراقێ قەرەبوویا خەلکێ زیانڤێکەتى یێت ئەنفالان و کیمیابارانکرن و دەربەدەرکرنێ بهێتە کرن و بکەڤنە د ناڤ سیستەمەکێ سیادى دا کو عیراق ژێ بەرپرس بیت. هەروەسا یاسا خانەنشینا ل عیراقێ و هەرێمێ ئێک نینە و دێ هەول دەین کار ل سەر بکەین بۆ هندێ مافێن وان ب درۆستى بگەهیتە دەستێ وان. ل دۆر ریفراندۆمى د. دیار گۆت: ریفراندۆم ب خوە ئێک ژ وان ئامرازایە کو گەلێ کورد و جەنابێ سەرۆک بارزانى خواندنەکا باش و کەتوارى بۆ ریفراندۆمێ کریە، پشتى بەغدا هەموو رێ ل هەرێما کوردستانێ گرتین د بوارێ بجهئینانا دەستوورى دا، وەکو بنەمایەکێ سەرەکى کەس نەشێت ئینکارا مافێ گەلێ کورد بکەت د دیارکرنا پاشەرۆژا کوردان دا و کوردان ب درۆستى سەرەدەرى ل گەل ریفراندۆمى هاتیە کرن، چونکو د بابەتێ ریفراندۆمێ دا جەنابێ سەرۆکى دو پەیامێن گەلەک گرنگ ئاراستەى گەلێ کورد کرینە، ئەو ژى پێکهات بوون ژ چوونا هێزێن سیاسى یێن کوردى پشتى 2003 شاشیەک بوویە و د هەمان دەم دا ژى ئەو دیتن ب درۆستى ل بەرچاڤ نەهاتە وەرگرتن و ژ بەر هندێ ژى بابەتێ ریفراندۆمێ دەستکەفتەکێ دیرۆکى یە بۆ گەلێ کورد و بنەمایەکێ سەرەدەریکرنێ یە بۆ کوردستانێ و هەر ئەندامەک پەرلەمانەکێ نها بچیتە بەغدا، عیراقى دێ بێژن ئەڤە ئەون یێن ریفراندۆم ل سەر مە کرین و حەزدکەن ژ مە جۆدا ببن، ئەم ژى دێ هۆسا بەرێ خوە دەینە وان و بێژینێ هوون ئەون یێن وە نەهێلاى ئەم بگەهیننە مافێن خوە و هەوە ب زۆرى دڤێت ل گەل مەبن و هوون رێزێ ل مە ناگرن. د. دیار تەیب ئاشکرا کر، رێککەفتنا مە ل گەل بەغدا دێ ب شێوازەکێ ئاشتیانە بیت و بەغدا کلیلا چارەسەریێ یە بۆ کێشا کوردى، چونکو کێشا کوردى چەندین قووناغ ڤەبرینە، ب تایبەت پشتى شۆرەشا ئەیلۆلێ مە رێککەفتنا 11 ئادارێ هەبوو و ل قۆناغا 2005 یا چەسپاندنا دەستوورێ عیراقێ بوویە و هەرێما کوردستانێ ژى قەوارەکێ سیاسى و ئابوورى بخۆڤە گرت و قووناغا ب دووڤ ڤێ ژى رادهێت دێ یا گرێداى بیت ب رێککەفتنا ل گەل بەغدا، لەوما هەر قووناغەکا پارتى خوە ژ بەغدا دابیتە پاش ژى، گرێداى فشارێ یە و نەقەبوولکرن ل گەل واقعى دایە. خۆیاژى کر کو ئەندام پەرلەمانێ عیراقێ ب تایبەت فراکسیۆنا کوردى و پەرلەمانێ کوردستانێ ژى شیاینە فشارى ل حوکمەتا عەبادى بکەن بۆدجە و مووچەیێن هەرێمێ بهێنە دابینکرن، ژ بۆ هندێ مۆچەخۆر بگەهنە مافێن خوە و بەردەوامى ب لڤینێن دەزگەهێن حوکمەتێ و ئەنجامدانا پرۆژەیان بهێتەکرن. ئەو یەک ژى دیار کر، نها دوو بۆچوون ل هەرێما کوردستانێ هەنە، یا ئێکێ ئەوە دڤێت قەوارێ سیاسى یێ کوردى وەکوک نەمینیت و جارەکا دى ببیتە سیستەمێ پارێزگەهان و نها ل عیراقێ ژى گەلەک ئەندام پەرلەمانێن کورد یێن پارتێن دى خوە ژ لیستێن کوردان ڤەکێشاینە و چووینە د ناڤ لیستێن عیراقى دا، لەوما ئەڤە دێ کارتێکرنێ ل باردۆخێ پاشەرۆژێ ژى کەت.
ب فەرمی رازەمەندیا خوە دەربری داکو رۆژناما ئەڤرو پشکداریێ د ڤێ قارە مانیا جیهانی دا بکە ت.
هزرێن تە تەوافا خەیالێن من یێن ڕاستی دکەن!
هەرکی گۆتژی: ب بۆچوونا من 25 سال کێمە و پێدڤی یە ئەڤ وەختە بهێتە زێدەکرن وەک وەلاتێن جیهانێ و مفا ژ سەربورا وەلاتێن پێشکەفتی بهێتە وەرگرتن.
سەرەکی/کاریکاتر/فرەنسا.. شارلی ئیبدو وێنەیێن کاریکاتۆریێن ئەڕدۆغان بەڵاڤکرن
خویا کر ژی، ئەم سەرپەرشتیا 46 باژێرڤانیان ل پارێزگەها دهۆکێ دکەین ب تنێ سەرۆکاتیا باژێرڤانیا دهۆکێ تێ نەبیت و هندەک باژێرڤانی ژی هەنە ل دەڤەرێن ڤەبری نە وەکو باژێرڤانیا دوغاتا و خەتارێ و شنگال و گۆت: مە پلانەکا پێنچ سالی بەرهەڤکریە کو هەتا سالا 2٠19 دێ ڤەکێشێت و د ڤێ پلانێ دا مە هزرا هەموو ئالیێن ژیانا وەلاتیان کریە و دێ گونجاندنەکا باشتر د ناڤبەرا خوە و رێڤەبەریا رێک و پران دا کەین، چونکو کارێ مە هەردویان پێکڤە گرێدایە، ئەو جادێن دەرڤە چێ دکەن و ئەم جادێن ناڤ باژێری قێردکەین.
خدر عەلو ئێک ژ ئاوارەیێن شنگالێ ل باژێرێ دیاربەکر دیارکر کو دو شەڤە ئەو گەهشتینە باژێری و دو شەڤە زارۆیێن وان ل ناڤ ئاخێ، بێ بەتەنی دنڤن و چو خیڤەتژی بۆ نەهاتینە دان و گۆت: سەرەرای نەخۆشیێن مە چو نوشدارەکی ژی سەرەدانا مە نەکریە و خواست جلک و نڤین بۆ بهێنە دان دا بشێن ژیانا خوە دەرباز بکەن.
تێدە دیتن هەستیکێن هویرە
. بچووکترین سەرتراش ل کوردستانێ ل دهوکێ یە
ماجد چەلکی
دەرباری بزاڤێن جینۆساید ناساندنا کارەساتا شنگالێ، د. نوری عوسمان گوت” دیکیومێنت یێن دهێنە خرڤەکرن و لیژنەک یا هاتیە پێکئینان بۆ جینۆساید ناساندنا کارەساتا شنگالێ و ئەڤ لیژنە ژ چار وەزارەتان یا هاتیە پیکئینان ئەوژی وەزارەتێن شەهید وئەنفالکریان، کار و کاروبارێن جڤاکی، ناڤخوەیی و داد ل گەل فەرمانگەها پەێوەندیێن دەرڤە و هەکە پێدڤی بیت، هەر دامودەزگەهەکێ دی ژی بیت دێ هێتە د لیژنی دا و کار یێ بەردەوامە و ئەم نەشێین بێژین کا کەنگی دێ ب دووماهی هێت، بەلێ نوکە پێزانین یێن دهێنە کۆمکرن و خرڤەکرنا وان ژی پێدڤی ب دەمی یە”.
گریزمان سەرکەڤتنەکا گرنگ پێشکێشى ئەتلەتیکو مەدرید کر
نەخۆشخانێ، نەخۆشخانەکا مەزنتر و پێشکەفتیتر بهێتە ئاڤاکرن بۆ دەمێن تەنگاڤیان جهێ هاتنە خوارا کۆپتەران
موقەدم غازی عزەت، رێڤەبەرێ ناوچەداریا دێرەلۆکێ بۆ رۆژناما ئەڤرۆ خویا کر، ئەڤان موەلیدان ژ بەر هەر ئەگەرەکی بیت دروست کارێ خوە نەکریە و رێژا بەردانا کارەبێ ژ لایێ خودانێن وان موەلیدان ڤە کێمتر بوویە ژ موەلیدێن دیتر، ژ بەر وێ یەکێ ئەو هەر سێ موەلیدە هەر ئێک ب رەنگەکی و ب گوژمەکێ جودا یێ پارەی هاتینە سزادان و پارەیێ ئەمپێری ژی ژ بەر هاتیە بڕین و گۆت: “تێکرایێ دەمژمێرێن کارکرنا موەلیدان ل سنوورێ ناوچەداریا دێرەلۆکێ 277 دەمژمێر بووینە، ژ بلی فیدەرێ چەلکێ و هێتوتێ کو ب تنێ 19٠ دەمژمێران کار کریە”.
بەرپرسێ هۆبا چاندنێ ل دینارتە ئاشکراکر : بەرهەمێ هنارا دشیاندایە گەلەک مفایێن ئابووری ژێ بهێنە دیتن بۆ فرۆتنێ و دروستکرنا بەرهەمێ شەبرمانێ و سالانە ب بهایێ پتر ژ 100 ملیۆن دینارا هنار ل دینارتە دهێنە فرۆتن رۆژانە دەهان کەسا مفای ژ کۆمکرنا بەرهەمێ هنارا دبینن و داهاتەکێ ب دەستڤە دئینن.
کەرەکێ پەزى
پەروەردەکرنا زارۆیان هەر ژ قۆناغا باغچان هەتا زانکۆیێ هەستا نەتەوەیی ل دەف بهێزبکن ب رێیا سروود و ستران و چالاکی و پشکداریا وان د هەمی هلکە فتێن نەتەوەیی و ئایینی دا.
سەرەکی/جڤاکی/حالەتێن جودابوونا وان کچێن زوی شوی کرین د زێدەبوونێ دا یە
کەڤنترین قوتابخانا دهۆک دەست ب وانەیێن ئونلاین کرن
وی ژێدەری کو نەڤیا ناڤێ وی دیار بیت ئاشکرا کر، بەری نوکە جارەکێ تیرۆرستێن داعش هاتبوونە گوندێ فازلیێ
هەولێر ئێکەم خال دڤى وەرزى بدەست خوڤە ئینا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
بەرنامێ : گوند و ژیان گوندێ : هەڤندکا ئامادەکرن و پێشکێشکرن : مێڤان بەرواری
د بەرسڤا پرسیارەکێ دا ل دور کارتێکرنا نەخۆشیێن سێکسی ل سەر ژنێن دوگیان، دکتوری دیارکر کو
ئەگەر هندەک بزڤرینەڤە بۆ دەستکەفتیێن ڤێ شۆرشێ بۆ گەلێ کوردستانێ دزۆرن و ئەوێن کو هەتا نوکە ئەم هەمى شانازیێ پێڤە دبەین ئەوە کو بۆ جارا ئێکێ و د مێژوویا حوکمرانیا دەستهەلاتا ئیراقێ دانپێدانا نەتەوێ کورد بوویە ل ئیراقێ کو نەتەوێ کورد دووەم نەتەوەیە ل ئیراقێ و ئەڤەژى ل رێکەفتنا دیرۆکیا (11/ئادارا/1970) دا بوو، دیسا د ڤێ شۆرشێ دا پارتى دیمۆکراتى کوردستان و ب رێبەرایەتیا بارزانیێ نەمر شیان کورد و کوردستانیان لبن ئێک چادرگەه رێک بێخن، ڤێجا بگرە ل خانقین هەتا زاخۆ و ب بێ جوداهى و هەمى د ئێک سەنگەر دا بوون کو ئەڤەژى دەستکەفتى یەکا هەرە مەزنە یێ ڤێ شۆرشێ.
ئۆلاف شولز شیرەتکارێ ئەلمانیا راگەهاند کو پۆتین د شەرێ ل ئۆکرانیایێ دا هەموو قانوونێن نێڤدەولەتی بنپێ کرینە و د راستی دا یا نها ل ئۆکرانیایێ ب فەرمانا پۆتینی روو ددەت تاوانا شەڕی یە، لێ هەتا نها ژی پۆتینی نەشیایە کو سەرکەفتی بیت و دیارە سەرکەفتی ژی نابیت، پۆتین تنێ زیان نەگەهاندیە ئۆکرانیایێ بەلکو ژ بەر شەڕێ نها زیانێن گەلەک مەزن گەهشتینە رۆسیا و هەکە رەوش وەسا بەردەوام بکەت دێ رۆسیا تووشی قەیرانێن گەلەک مەزن بیت ب تایبەتی ژی قەیرانا ئابووری.
بڤى ئەنجامى , پاریس و بەنفیکا لدویڤ ئێک 11 خال هەنە و لرێزێن ئێک و دووێ یا کومێ گرتیە و بەرەڤ قوناغا
سەرەکى فەیسبۆک فیستەڤالا گەرا 25 یا پەیمانگەها هونەرێن جوان ل دهۆکێ دێ هێتە گێڕان
زانکۆیێ، وەزیرێ پەروەردێ گۆت: مامۆستایێن هەلگرێن باوەرنامێن بلند خودان شیان و شارەزایی هەیە و مە حەز
شاندەکێ ئێکەتیێ ل دهۆکێ بەشداری د چەند بەهیان دا کر
ژڤانێ کەوێ 28-12-2021 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سەرەکى فەیسبۆک سەرۆکێ یانا زاخۆ: هەکە ل هیڤیا پارێزگەری بین دڤێت وەرزشێ بەتال کەین
گرنگیا پاراستنا ئاسایش و سەقامگیریا هەرێما کوردستانێ و چاکسازیێن کابینەیا نەهێ یا حوکمەتا هەرێمێ، تەوەرەکێ دی یێ دانوستاندنێن دیدارێ بوون.
دەرهێنەرێکورد(وارمانسەعید)،دووەمفیلمێخۆکوکورتەفیلمەبەرهەمئینایەولدەمەکێنێزیکدێلڤیستەڤالێنناڤخۆوجیهانىهێتەبەلاڤکرن.
هەروەک گۆتۆبێژ کرن لسەر ڕەوشا سیاسی یا کوردستانێ و پێدڤییا گرتنەبەرا سیاسەتەکا نەرپرسیارانە یا نوی ،
د هەمان کوم دا , ناپولى یا ئیتالى ل یاریگەها خو مێهڤانداریا یانەیا گلاسکۆ رینجەرز کر و ب سێ گولا بێ بەرامبەر سەرکەڤتن لسەر هات تومارکرن و بڤى ئەنجامى ناپولى 15 خال هەنە و پێشەنگیا کومێ دایە و بەرى نوکە سەرکەڤتن بو قوناغا 16ێ بدەست خوڤە ئینا و لیڤەرپول ژی ب 12 خالا گەهشتە هەمان قوناغ
بیرا من وەک خەونێن شەڤان دهێت و ناهێت، دەمێ خودانێ تە یێ ناسیار ب تێجۆیێ چاڤعەورکی، دەیکا تە لۆلێ ژ رۆژهەلاتێ رووبارێ دیجلەی، پێش دەینێ خوەڤە ژ کابرایەکی ستاندی و ل پشتا دەوارێ خوە کری و هینایە گوندی. … راستە تێجۆی هەر زوو ناڤێ دەیکا تە ژ لۆلێ گوهۆڕی و کرە پزێ، لێ هەر نەشیا ناڤێ لۆلێ ب ئێک جاری نەهێلت… ل وی دەمی خەلکێ گوندی گەلەک لۆمەی خودانێ دایکا تە دکر کو ئێکەمین ماکەرە د ئینتە گوندەکێ خودان تیتال و رەوشتێن رەسەن و پاقژ و ژ وی خواست کو نەهێلتە ل گوندی و ماکەرا گەور بزڤڕینتە وی جهێ ژێ ئینای. لێ تێجۆیێ چاڤعەورکی ب خوە یێ مەژی هشک، سەرێ وی بوو کەڤر و رکمانیا هەموو گوندیان کر و کەسێ د خوە ڕا نەدیت خوە د وی هەلکەت.
جێگرێ پارێزگارێ دهۆکێ: پێدڤیە مێژوویا گەلێ مە ب رێیا پرتووکان بهێتە پاراستن
د ناڤ گومێن خوێ دا
ئەڤرۆ ل هەمبەر دادگەها دهۆکێ، چەند پارێزەرێن دهۆکێ خرڤەبوونەکا نەرازیبوونێ ئەنجامدان و کوشتنا سەرۆکێ
مرۆڤ ژ قۆناغا کولۆنیال/ داگیرکرنێ، بەرەڤ قۆناغا رزگارکرنێ بچیت، ئەو ژى ب رێکا کارکرنا (هزرێ) چونکو هزر رێک خۆشکەرە بۆ وێ چەندێ دەمێ مرۆڤى ئارمانجەکا دەست نیشان کرى بۆ ژیانێ هەبیت یان شیانێن رۆلەکێ کاراکرى بۆ ئایندەیى هەبیت، هینگێ ئەو هزرە پالدەرا سەرەکى یە کو هەر چ پێکهاتەیەکا د ژیانا مرۆڤى دا بەرپاببیت بەرهەمەکێ ژ بەرهەمێن وێ دروست بکەت. ئەڤجا هەر تاکەک بەرپرسیارە ب رۆلێ خوە. نموونە/ کا چاوا رۆژانە مرۆڤێن د دونیا پێشکەفتى دا ب هاریکاریا ئەقل و هزرا خوە دشێن داهێنان و گوهۆرینێ د ژیانا خوە دا خولقینن، ئها وەسا د جڤاکێ ژى دا، پێدڤیە مرۆڤى وەکو تاکەکەس ئەو زانینە هەبیت بزانیت دێ چاوا هشیاریێ د ناڤ خوە دا ئافرینیت، دێ چاوا بیتە تاکەکێ ئازاد و نەهێلیت ب هیچ شێوەکێ هزرا وى بکەڤیتە ژێر باندۆرا خراپ کارى و داگیرکاریێ دا.
بەرپرسێ پاسەوانێن ئەدهەم بارزانی هاتیە دەستەسەرکرن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
بێی ئاخفتن دەرنەکەڤە
نەجیبا نەجیب ئەنداما پەرلەمانێ عیراقێ ل سەر هەمان بابەت گۆت: خۆلا بۆری یا پەرلەمانێ عیراقێ 180قانوون
سەرەکی/بەرنامە/شیرەتێن ساخلەمیێ 8-22
یێ باب ئادەم، ئادەمیزاد
بیردانک 5-3-2022 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
تێدا دکەن و ب سوواریا هەسپان دهێتە کرن.
نووترین تەکنۆلۆجیا بۆ مۆندیالا قەتەر 2022 هاتیە دانان
ئامارێن نەخۆشیا شەکرێ ل دهۆکێ
تیکەی راوچی و هەنگوین و گوێزی هەورامان و ئێوارە خوانێکی سەر سفرەی مام جەلال کەفیلی ملح و زاد، نان و نمەکی دۆستایەتی هەمووان بوو ئەو کەلتەرە هەرماوە. ئەو ماڵە هەر ئاوەدانە.
ئێک ل پرەنسیپێن سیستەمێ دیموکراسیەتێ و وەکو داخواز کرن مافێن رەوا یێن هاوولاتیان ئەو ژی خوَنیشادانە کو ئەڤە مافەکێ خوزایی یە کو ب کارین دڤێ رێکێ دا داخوازیێن خوَ یێن رەوا و یاسایی بگەهیننە دەستهەلاتێ، لێ خوَ نیشاندانێ ژی مەرجێن خوَ هەنە کو ئەو ژی پێدڤی رێکخەرێ وێ موهلەتێ ل جهێن پەیوەندیدار وەربگریت و جه و دەمێ خوَنیشادانێ و هژمارا وان دگەل داخوازیێن خوَنیشاندەران بهێنە دیارکرن، هەروەتوڤ مەرجەکێ دی ئەوە کو جادە و کولان و رێک نەهێنە گرتن، پاراستنا خونیشاندەران ژی دکەڤیتە ستویێ پولیس و دەزگەهێن ئەمنی یێن وێ حکومەتێ ب ڤی رەنگی خونیشاندانێن مەدەنی و شارستانی دهێنە سازکرن، لێ وەکی مروَڤ دبینیت ل هەرێما کوردستانێ خوَنیشادان دبنە قوربانی ل پێناڤ بەرژەوەندیا ڤی گروپی و گروپێ هە یێ سیاسی یان ڤێ حزبێ و حزباهە و ل پێناڤ سیاسەتا وان و مەرەمێن وان یێن حزبی و بەرتەسک بەلگەه ل سەر گوتنا مە هێرش برن بوَ سەر بارەگایێ حزبەکێ یان گوتنێن فهێت و درویشمێن هەڤدژ ل دژی وێ حزبێ و سەروکێ وێ یان بەر بارانکرنا بارەگایێن پارتی دیموکراتی کوردستان و سووتنا وان بارەگایا ئەرێ ئەڤە خو نیشاندانە یان کارێن تێکدەرانەنە؟ ئەرێ ب ڤێ قەرقەشێ دێ کارن داخوازیێن خوَ بگەهینن یان دێ پتر زیانێ گەهیننە ڤێ رەوشێ؟ چونکە ب ڤان کارێن تێکدەرانە و بەردبارانکرن و سوتنا بارەگایا و لێکەفتنا توندوتیژیێ ژبلی زیان گەهاندن و چنین و دروینا وی توڤێ دووبەرەکی ئەڤە بەری چەندین سالایە چاندی، هەلبەت ئەڤە ژی ئەم هەمی دزانین کی ئەگەرا ڤێ چەندێ یە و ئەڤە خەونا چەندین ساڵایە یا وی کەس و لایەنی یە، لەوما ئەڤە هێرشبرنە نەک خوَ نیشاندانن، هەرچەند ژ دەست دانا گیانێ هەر گەنجەکێ ئەڤی وەلاتی ب هەموو سەروەت و سامانێ دونیایێ ناهێتەڤ قەرەبوو کرن، هیچ دەمەکێ ژی ئەز د گەل هندێ دا نینم کو خەلکەک بهێتە کوَشتن د ڤان خوَنیشادانان دا، لێ فەرە ئەڤە ژی ل بیرا مە بهێت کوَ بەرگریکرن ل خوَ مافەکێ ئەخلاقی و ئایینی وشەرعی و یاسایی یە ژی چونکە ل دەمێ کوَ هێرش بوَ سەر بارەگایەکێ دهێتە کرن کو ئەوی بارەگایی ژی گەنج و لاوێن کورد یێن ڤی وەلاتی تێدا هەنە و هەرچەندە کو پاسەوان و کادر و ئەندامێن پارتی دیموکراتی کوردستان تەقە ل خوَ پیشاندەران نەکری یە ل دەڤەرێن خوَ نیشاندان تێنە ئەنجام دا و ئەوێن دناڤ وان بارەگایان دا نەک موچەیێ هەیڤا حەفت وەرنەگرتیە بەلکو یی هەیڤا بەری ژی وەرنەگرتینە وئەڤ کێشەیە ژی ب تنێ ئەو لایەن بەرپرسیار نیە یێ کو هێرشبەر هێرشی دکەنە سەر بارەگایێن وان بوَ مەرەمێن لایەنەکی سیاسی کو سەروکێ وێ هەردەم پالەوانێ شەرێ براکوژی و دوو بەرەکیێ بوویە و دیروک ژی ل سەر شاهدە. لەوما فەرە کەس وکارێن وان کوشتی و بریندار و زیان ڤێکەفتیا وی کەس و لایەنی تاوانبار بزانن و داوایا یاسایی ل سەر تومار بکەن ئەوێن بووینە هاندەر و پالپشت کو کورێن وان ببنە قوربانی بوَ بەرژەوەندیێن تەسکێن وان و بدەستڤە ئینانا دەسکەفتیێن سیاسی.
ئەندامەکێ شاندێ دانوستاندکارێ پارتی دیموکراتی کوردستان راگەهاند، پارتی وەرگرتنا پۆستێ سەرۆک کۆمارا ئیراقێ ب مافێ خوە دزانیت و هەڤڕایێ ئالیێن سیاسی یێن دی یە بۆ ئەنجامدانا هەلبژارتنێن پێشوەخت ل ئیراقێ.
رێڤەبەرێ کلینیکێن نەخۆشیا شەکرێ ل ساخلەمیا پارێزگەها دهۆکێ دیار کر: ل پارێزگەها دهۆکێ دەست ب هەوەکا هشیاریا وەلاتیان هاتە کرن، ژبەر نەخۆشیا شەکرێ ئەڤ نەخۆشیا یا زێدەبیت د ناڤ خەلکی دا و 32 هزار کەس ل دهۆکێ تووشی نەخۆشیا شەکرێ بووینە.
سەرەکى ئابوور دەمژمێرێن دانا کارەبا نیشتمانی کێمبووینە
چو هیڤیا ژ ڤێ بیابانا هشکبوویی نەکە
ڤەکرن و بکارئینان و دیتنا بەرهەمێن سکسی ژ سی دی و سەحن و سەتەلایتان د ناڤ مالان دا دەستپێکر و ڤەرێژا
و ل دوماهیێ د. هەکار مستەفا تایبەتمەندێ دل و هناڤا و شارەزایێ تەنگاڤیا دیار کر دەمێ زکچوون و دلرابوونا نەخۆشی زورا تۆندبیت وی دەمی پشکنینێن دەستاڤا ستویر بو دهێنە ئەنجامدان و ل دووڤ ئەنجامێ پشکنینان دێ دەرمانێ دژی بەکتریا ب نەخوشی هێتەدان، هەروەسا هەکە ژیێ نەخوشی ژ 70 سالان زێدەتربیت یان نەخوشیێن دومدرێژ هەبن وەکی نەخۆشێن پەنجەشێرێ و نەخوشیێن گولچیسکان هەبن، یان ژن یا دوگیان بیت و دلرابوون و زکچۆنەکا تۆند هەبیت پێدڤیە دەرمانێ دژی بەکتریا بو بهێتەبکارئینان، هەروەسا ئەگەر زکچوون و دلرابوون زێدەتر ژ حەفتیەکێ ل دەڤ نەخوشی بەردەوامبیت، هەروەسا هەکە پلا گەرماتیا لەشێ نەخوشی 38.5 پلە بیت و نەهێتە خوار، یان خوین دگەل دەستاڤا نەخۆشی هە\بیت و ئەو نەخوشێن پتر ژ شەش جاران د دەمێ 24 دەمژمێراندا زکچوون بو چێببیت، د ڤان حالەتا هەمیاندا پێدڤیە دەرمانێ دژی بەکتریا ب نەخوشی بهێتەدان ژلایێ نۆشدارێ تایبەتمەندڤە.
شنگال پشتى رزگارکرنا مووسل د چەند دیتنان دا
وەزارەتا دارایی رۆهنکرنەکێ ل دۆر مووچەی بەلاڤ دکەت
لێکۆلینەکا نوشدارى یا ئەمریکى ئاماژە دایە هندەک زیانێن ساخلەمیێ یێن ژ گوهۆڕینێن سەقاى و پیسبوونا هەواى پەیدا دبن.
دەڤەژى چالاکى بۆ پشتەڤانیا وان دهێنە کرن و بەردەوامن.ل دانیمارک رەوندێ کوردى و گەلێن ئیرانى بۆ وێ مەرەمێ و پشتەڤانیێ ل خۆنیشاندەرێن روژهەلاتا کوردستانێ و باژێرێن دیێن ئیرانێ خۆنیشاندان کرینە و ب دروشمێ ژن، ژیان، ئازادى هزاران کەسا رێپیڤان کرین.ل کۆپنهاگنى پایتەختى دانیماریک رەوندا کوردى و گەلێن ئیرانێ ب گوتنا دروشمێن جوداجودا و بلند کرنا وێنەیێن دەستەسەرکریان و ئەو کەسێن د خۆنیشاندانێن ئیرانێدا گیانێ خۆ ژدەست دای، داخوازا ئازاد بوونێ بۆ کورد و گەلێ ئیرانێ کر، خۆنیشادەران کو هەژمارا وان زێدەتر ل چوار هزار کەسان بوون ل بەردەم وەزارەتا دەرڤەیا وى وەلاتى بۆ بەر دەرگەهێ پەرلەمانێ دانیمارک برێکەڤتن و داخوازێ دکەن وەلاتا دژى توندوتیژی و تەسککرنا ئازادیێ ل ئیرانى َهەلویست هەبیت.دەمێ هەیڤەک و 9 روژایە ل باژێرێن روژهەلاتا کوردستانى َو ئیرانێ خۆنیشاندان دهێنە کرن، شەڤا بوریژى وەلاتى ل باژێرێن تەهران و سنە و بوکان و مهاباد و کرماشان و خوزستان و چەند باژێرێن دى، ب دروشمێن جوداجودا رژیانە سەر جادا و نەرازیبوونا خۆ نیشادا.
ل ئێڤاریا دوشەمبیا بۆری، بۆ جارا چارێ هێرشەکا مووشەکی ل سەر زەڤیا غازا کۆرمۆر هاتە کرن، بەلێ ب گۆرەی
حەمدی بەرواری ئاشکرا ژی کر، هەتا نوکە حوکمەتا عیراقێ چو بۆ ئاوارەیان نەکریە و ب ئەرکێ خوە رانەبوویە،
ب زەلالیبەرنامە
جەنگی پێدڤی ب سۆزێ یە
چونکو ئەو خالا رەش یا کو هاتیە سەر رویێ راستى یێ، تێکستا کوردى ئێدى زۆردارى و پەسندان و هەڤخەباتەکا دژبەرى بخوەڤە گرتیە، بەلێ پرسیارا سەرەکى ئەوە ئەرێ ما ئێکگرتن و وەکهەڤیا ل سەر دیرۆکا ئەردى بۆ مرۆڤى دیاردکەى نەکریە، کو مرۆڤ ژێدەرێ بەرهەمدان و ئافراندنا ناسنامە، ژیان، زمان و راستیا مرۆڤى یە؟
من ڕەختێ تە یێ ڕاپێچای
بەرنامێ : گوند و ژیان گوندێ : دڤری ئامادەکرن و پێشکێشکرن : مێڤان بەرواری
وی دەمی تورکیا وەکو پێدڤی پویتە و گرنگی ب سنۆران نەددا. ل وەرزێ هاڤینێ قەرەقۆل یان بنگەهێن جەندرمان ل خالێن سنۆری بنەجه دکرن و ل وەرزێ زڤستانێ ژی بۆ ناڤ باژاران ڤەدکێشان. ئەڤە ژی ببوو ئەگەرێ ئاسناکارییێ بۆ هاتنوچوونێ د ناڤ ئاخا تورکیا دا ب تایبەتی کو خەلکێ گوندان کورد بوون و گەلەک ڤیان بۆ پێشمەرگەی هەبوو.
زیرۆکردنی کێشەکان ، یان گەڕانەوە بۆ چوار گۆشەی یەکەم؟ – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
یا ب پەستالێن
دهێتە زانین سوارێز ل هاڤینا ئەف سالە بو یانا بەرشەلونە یا کاتالونی هاتیە ڤەگوهاستن لێ ژبەر سزایێ فیفا ل سەر دانای نەشیایە د ناڤا پێکهاتیێ تیمێ دا بهێت دیتن د یاریێن خولا ئسپانیا دا.
ئاماژە ب وێ چەندێ ژى کریە کو پشتى وێ دیدارێ نێچیرڤان بارزانى ل گەل وەزیرێ دەرڤە یێ ڤاتیکانێ کۆمبوو.
بریندارکردنی ڕۆژنامەنووس، یان بریندارکردنی یەکێتی؟! – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
سەرەکى گۆتار رۆژا رێفراندومچیێن کوردستانێ یە
وەکی یادیار هەر ژ دەستپێکێ کابینا نەهێ نیەتەکا رژد هەبوو بو رێکەڤتنێ دگەل حکومەتا نوی یا عیراقێ لیژنەکا ئامادەکری بو دانوستاندنێ بەردەوام سەردانان دانە بو بگەهن رێکەڤتنێ هەرچەندە تانوکە هەماهەنگیەکا باش هەیە دناڤبەرا دیوانا چاڤدێریا دارایی یا هەرێما کوردستانێ و دیوانا چاڤدێریا حکومەتا عێراقێ ئەڤە ژیک پێنگاڤەکا باش و ئەرینیە.
سترانبێژ (نیوار دۆسکی) د دیدارەکێ دا بۆ رۆژناما ئەڤرۆ گۆت: ئەز بتنێ سترانێن دەوات و شەهیانان دبێژم، ب تایبەت ژی یێن سترانێن دیارحەسەن، چونکو سترانێن سەردەمانەن و حەزژێ دکەم و جوداهیەکا مەزن هەیە د ناڤبەرا دەواتێن نوکە و یێن بەرێ و دەواتێن نوکە ئامیرێن پێشکەفتی هەنە و کارێ سترانبێژی ب ساناهی کریە، بەلی َدیجەیا کارێ مە یێ کێمکری و پتریا خەلکی ل دەواتێن خوە دیجەیا دبەن، چونکو بۆ وان ئەرزانترە.
مەکتەبا سیاسی یا پارتی دیموکراتی کوردستان د کۆمبوونەکێ دا چەندین پۆستێن بلند ئێکلاکرن و ب ڤی شێوەیی ل سەر ئەندامێن مەکتەبا سیاسی و کۆمیتەیا ناڤین هاتنە بەلاڤکرن:
پەروەردا مرۆڤى و هەڤدژیا کەسایەتى
ژ لایەکێ دیڤە گاڤ زانیە، نزار ئامێدی رێڤەبەرێ نڤیسینگەها مام جەلال ل بەغدا بەربژارێ ئێکەتیێ یە بۆ پۆستێ وەزارەتا ژینگەهێ.
کەلتوۆر، وەک شۆرەشا هزرى
تویتەر دێ تایبەتمەندیەکا نوى بەردەست کەت
خوە ژدەست ددەت.
رێڤەبەریا گشتی یا ساخلەمیا پارێزگەها دهوک دچالاکیەکێ دا ب روژا جیهانیا پەنجەشێرا مەمکی ساخکرو تێدا چەندین بابەتێن گرنگ نیشاندان ,…
بڕیارە هشیار زێباری وەزیرێ دارایی و ئابوریا عێراقێ لسەر داخوازا پەرلەمانتارەکێ دەولەتا قانوونی، بۆ لێپرسینێ ب چیتە بەرامبەری پەرلەمانی و سەرۆکێ فڕاکسیۆنا کۆمەلا ئیسلامی ژی دبێژیت، هەکە ژبەر کوردبوونێ هشیار زێباری بهێتە گازیکرن دێ مە هەلویست هەبیت، پەرلەمانتارەکا پارتی ژی ئەشکرەکر، مەرەمێن سیاسی لپشت گازیکرنا هشیار زێباری هەنە و ب چو شێوەیەکی ژی قەبوول ناکەین.
ئەڤرۆ نیۆز: بارزان مزوورى
بەرپرسێ راگەهاندنێ ل رێڤەبەریا گشتی یا ساخلەمیا پارێزگەها دهۆکێ دیار کر، د رۆژێن جەژنا قوربانێ دا شەش هزار و 784 نەخۆشان سەرەدانا دەزگەهێن ساخلەمیێ کرینە و 142 زارۆک ژ دایکبووینە و37 نشتەرگەری بۆ نەخۆشان هاتینە کرن و 16 کەسان ژی ژ ئەگەرێن نەخۆشیێن جۆراوجۆر گیانێ خوە ژ دەست دایە.
گوت ژی” سەقامگیریا ئیراقێ گرێدای ب هەرێما کوردستانێ ڤەیە، هەکە هەرێما کوردستانێ ژ ڕوویێ سیاسی ڤە یا سەقامگیر بیت، ئەڤە دەستکەفت و سەرکەفتنە بۆ بەغدا، مەرجێ ئێکێ یێ سەقامگیریا ئیراقێ ژی چارەسەرکرنا کێشەیێن ل گەل هەرێما کوردستانێ یە”.
هەرێمێ بۆ ئاستەکێ زۆر بلندببن و ل پارێزگەها دهوک بگەهنە 44 پلەیێن سیلیزی.ل گوڕەی ڕاگەهاندنا ڕێڤەبەرییا گشتییا سەقاناسیێ، سوباهی ڕۆژا ئەینی و بۆ ماوێ چوار ڕۆژێن داهاتی، پلەیێن گەرمێ ل پارێزگەهێن هەرێمێ دێ بڤی شێوەی بن.هەولێر 46سلێمانیێ 43دهوک 44کەرکوک 47هەڵەبجە 44سوران 41گەرمیان 48
یێن لیسکری
سەبارەت بڕێڤەنەچوونا هەلبژارتنێن پەرلەمانێ کوردستانێ د دەمێ خوە دا، سەرۆکێ هەرێما کوردستانێ گوت” گەلەک بزاڤ هاتنە کرن هەلبژارتن د دەمێ خوە دا بهێنە ئەنجامدان، بەلێ مخابن ئالیێن سیاسی لسەر تشتێن گەلەک بێ ڕامان نەگەهشتنە ئەنجامەکی، سەرۆکایەتیا پەرلەمانی ژی نەدخواست دەمێ پەرلەمانی بهێتە درێژکرن”.
ژبەرکو ئەز پێشمەرگەیەکێ پارتى مە، لەورا بۆ نڤیسینا گۆتارەکێ ل هەلکەفتا دامەزراندنا حزبێ، وەسا پێدڤیە
لژنا ناوچا سێمێل یا پارتی دیموکراتى کوردستان ئەڤرۆ رۆژا چارشەمبى رێکەفتى 1\10هەوەکا خوین بەخشینێ ل سێمێلێ ئەنجام داکودڤێ هەوێ دا سەرجەم رێڤەبەرێن حکومی و حزبی و خەلکەکێ زۆر پشکدار بوون.
دیسان گوت ژی، حکومەتا هەرێما کوردستانێ دو جورێن هاریکاریان ل سەر وەلاتیان دا دابەشکرینە، ئێک ژ وان پارە بوویه و پەری چار ملیار دیناران بووینە و دو ئاهێن خوارنێ بووینە کو هژمارا وان 165 هزار و 95٠ سەلکێن ئەرزاقی بووینە، وان ل سەر خێزانێن هەژار دا بەلاڤکرینە.
بۆ ئاوارەیان هەنە و هەر حەفتیێ دێ خۆل بۆ چەند ئاواران هێنە ڤەکرن و هندەک برگێن هونەری ژی بۆ ئاواران ل گەل پرۆژەی هەنە و گۆت ژی: مە پرۆژەکێ دی ژی بۆ ئاواران ل بەر هەیە، ئەو ژی پرۆژێ پاراستنا ئافرەتێن بێ هێز، بۆ نموونە ئەو ئافرەتێن ئاوارە یێن تووشی دەستدرێژیێ بووین یان ژی تووشی هندەک ئاریشان بووین، دێ بزاڤێ کەین کا چو بۆ وان بهێتە کرن و ئەڤ پرۆژە دێ ژ ئالیێ ئێکەتیا ئەورۆپی ڤە هێتە هاوکاریکرن.
هەروەسا گۆت” پێشتر ئەو پرسە ل گەل سەرۆک وەزیرێن ئیراقێ و وەزیرێ پەترۆلێ هاتیە باسکرن، ئەو پرۆژێ هێرش
جەنگی پێدڤی ب ئیرادێ یە
چ باهۆز و ڕەشەبانە
گریزمان سەرکەڤتنەکا گرنگ پێشکێشى ئەتلەتیکو مەدرید کر – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ئیرنا: د روودانێن گرتیخانەیا ئیڤین دا 4 کەس هاتینە کوشتن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
بلا هەڤپەیڤینێن پارتی و ئێکەتی ل سەر بادەکا هەلبژارتنێن داهاتیێن کوردستانێ بن ، و چارەکرنا کێشە و گرفتێن ژیارا خەلکی دبەردەوام بن. تەوافوق و تەبایی ل کوردستانێ د شیان دایە گەلەک گرفتان چارە بکەت
حەز ژ هەمی پەیڤێن حەزژێکرنێ دکەم، ئەشقا من سەر هەمی پەیڤێن حەزژێکرنێ کەتیە، گازی دکەم هۆ ئەو ژنا دگەل هەر چپکەکا بارانێ، خەریبی و حەزژێکرنا من پێکڤە کۆم کرین، پسیارا ئەشق و خەریبیا نڤستی ژ تە دکەم و رحا من یا پری هەست و ئەشقا تە, حەز ژ تەدکەم و پیتێن ئاخینکێن تە یێن بەردەوام کۆم دکەم، دگەل هەر سلاڤەکا ژ دەڤێ تە دەردکەڤیت بێ پەر دێ ل ئەسمانێ هەستێن تە دفرم و ل سەر عەورەکی دادەم، دا پیتا تە تێرکەم ب خوناڤێن هەلبەستەکێ و دێ دگەل خوە بەمە گەشتەکێ دناڤ رۆژێ دا و ب رۆناهیا هەیڤێ نخێڤم، دێ نڤێسم توی حەزژێکرنا من یا ئێکێ و یا راست , توی رۆژا ژدایک بوونا من, نڤیسینا هەلبەستا منی, ژێدەرێ دلخوەشیا منی, بۆ تە ب تنێ خوەشتڤیا من دیاری نە نڤیسینێن من, دا خشتەیێ حەزژێکرنا من بخوینی , دەمێ هەستێن تە ل دەڤ من هەر بهوستەکا روبارێ ئەشقا من یێ منە , دەمێ تو ل هەمبێزا من ئاخینکێن تە هەمی دهێنە دناڤ من دا , دەمێ تو ل بەر چاڤێن من خەریبی من بۆ خوە دبەت, هزرا گەلەک پسیارا د مێشکێ خوە دا دکەم و من چ بەرسڤ بۆ نە دیتی نە , هیڤی وەک چارەسەریەکا دەستپێکی بۆ وان پسیاران, من هیڤی هندی وان پسیاران بۆ گەلەک تشتان هەیە, ئێک ژ وان هیڤیان نە هزرکرن بۆ هیڤیێن من , ئەڤین ل دەمێ کوتر پۆستەچی و نامێن ئەڤیندارا دهلگرتن گەلەک چێتر بوو ژ ئەڤینا نها یا نامێن موبایلا, چەندین خەریبیێن ئەڤینیێ موبایلێ بن ئاخ کرن سەرەرای هندێ کو دووریا نزیک دکەت, خەلکی خوەشیا ئەڤیندارا ژبیرکر دەمێ د ما نە ل هیڤیا پۆستەچی و ئەو خوەشیا دەمێ پەیڤا ( حەزژتەدکەم ) ب دەستێن خوە ب جوانترین شێوە د نەخشاند ئەو خوەشی و ترسا هەلگرتنا ناما ئەڤینیێ دگەل خوە تا دوماهی هەناسە, حەزژێکرنا پاک و دروست ژ مێژە مری و نەمایە ل مانێ, هەستێن من یێن جان, راستگو , ب ئێش کوژەک, هەر تو بووی، بێدەنگیا من وێ نا گەهینت کا چ ل دورماندۆر من چێ دبیت لێ ئەوا چێ دبیت ژی پێدڤی ب ئاخفتنێ نینە, هێشتا پیتێن من دلۆڤانیا دوهی یا تێدا , هەتا نها هەناسا بیرهاتنێن تە هەلدکێشم, دناڤ لاپەرێن خوە دا, پەیڤ و گولێن خوە دا د هەلکێشم, چەوا نە و من راستیا پیتێن خوە ژ پیتێن تە وەرگرتینە, چەوا نە و ئەز یێ فێربوویم پەیڤێن خوە رەنگ بکەم ژ راستگۆیا رەنگێن پەیڤێن تە, چەند د ئێشم دەمێ باهۆزا خەریبیێن پەیڤێن تە ل من ددەت و وان پەیڤان نە بینم, ئەز یێ خوە ب پەیڤێن هەبوونا تە ڤە دگرم, هەست ب خەریبییا پیتێن تە دکەم و نا بینم, هەست ب هەبوونا تە د ناڤ پیتێن خوە دا دکەم, یێ ل پیتەکێ د گەرم ژ من بەرەڤ تە ڤە هاتی, ل دەریایا خوە یا بێدەنگ د گەرم, ل کنارێ خوە یێ جوان, ب تنێ پەیڤێن خوە د بینم د تاریێ دا دکەنە گری, پیتێن من یێن کۆرە خوە ب دیوارێ رابۆری ڤە د گرن بەلکی بیرهاتنا ڤەکەت بەرەڤ ئەڤین و ئاشبوونێ ل پەیڤێن تە دگەرن، بەلکی هندەک پەیڤان ببینیت هەناسا وان ژ هەناس و خەریبیا من بت, دەرزەکا کەیفێ بۆ ڤەبت, کی هەیە بۆ گولێن من, پیتێن من, بو پەیڤێن من هەکە تو نە بی؟ توی خوەشتڤیا ژیێ منی, ئیشەڤ رەنگە هەڤالێ خەوا تە بم گەر گەهشتم تو ژی هاریکار بە, سلاڤێن حەزێن من پاسەوانن ل سەر سنوورێ جووت لێڤێن تە، ژ باخچەڤانێن باخێ رویێن تە نا ترسن, دێ ژ خویسارا گەردەنا تە خوها خوە شوون.
ل گەرمیان 47 پلە و ل دهوک دێ 42 پلەیێن گەرمێ هێنە تۆمارکرن
ئابوریگرنگ بو سلایدی
جارەکا دی ب پێخەمەت چارەسەرکرنا کێشا کوردی ل ئیرانێ و پێشڤەبرن و ب هێزکرنا پەیوەندیێن د ناڤبەرا مە هەردو ئالیان دا و د پەراوێزا کۆنگرەیێ سوشیال دیمۆکراتان ل خزیرانا 1989ێ ل سوێدێ من قاسملۆ دیت، د دیدارەکێ دا بەحسی رەوشا گشتی یا دەڤەرێ و کوردستانێ و پەیوەندیێن د ناڤبەرا هەردو ئالیان دا و کێشا کوردی ل ئیرانێ هاتە کرن، ئاشتبوونا گشتی و تەبایی و ئێکرێزیا د ناڤبەرا مللەتێ کورد دا بابەتەکێ دی یێ روونشتنێ بوو.
دەربارەی سربیاژی، پێدڤیە سەرکەڤیت ب وی مەرجێ بەرازیل ل کامیرۆن ببەت یان وەکهەڤبیت و جوداهیا گۆلان د بەرژوەندیا کامیرۆن دابیت، یان سربیا و سویسرا وەکهەڤبن و جوداهیا گۆلان د بەرژوەندیا وێ دابیت.
گەڕیانەک دبیردانکا خوەلیێدا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ب ڤیدیۆ – سترانەک ل دۆر روودانێن 16 ئوکتۆبەرێ بەلاڤ دبیت
و شیعەو سوونە و کلدان و ئاشوری ، بەخۆشحاڵییەوە ئێستاش لەسەر دەستی سەرکردەو سەرۆک بافڵ جەلال تاڵەبانی
د بەردەوامییا چالاکیێن خۆ دا، سالۆنا (لاپەڕە 9) یا ناڤەندا هەولێر یا مەکتەبا راگەهاندنا (ی.ن.ک) سمینارەک بۆ نڤیسەر و رۆژنامەڤان مومتاز حەیدەری ب ناڤونیشانێن (دیتنا سەرۆک مام جەلال بۆ رۆشنبیران) ساز کر.
ئەڤ شەڤە میلان دێ بیتە مێڤانا دینامو گرەب
هونەرمەندا مسری یا ناڤدار ئیلهام شاهین بڕیاردا پشتی دمریت ئەندامێن جەستەیێ خۆ ببەخشیتئیلهام شاهین د دیدارەکێدا دگەل کەناڵێ (RT) دبێژیت: دەربارێ بەخشینا ئەندامێن جەستەی من پسیارا زانایێن تایبەتمەندێن ئاینی کر، وان دووپاتکر کو ئەڤە کارەکێ ڕەوا و حەلالە، و ئەو زانایێن ئایینی بخۆ ژی دئامادەنە ئەندامێن جەستەیێ خۆ ببەخشن.ئیلهام شاهین گوت: پشتی ئەم دمرین، جەستەیێ مە دێ بیتە ئاخ و کرم دێ خۆن، ما نە باشترە مرۆڤ بێی هەست ب ئێشانێ بکەت، ئەندامێن جەستەیێ خۆ بدەتە کەسەکێ پێدڤی..؟ئەو هونەرمەندا مسری دبێژیت: بەخشینا ئەندامێن جەستەی وەکو سەدەقەکا بەردەوامە، و داخواز ژ حکومەتا مسرێ کر یاسایەکا تایبەت بۆ وێ مەبەستێ دانیت.
چاڤدێرێن سیاسى و گشتپرسیا کوردستانێ
فرۆکخانە و دەریێن سنۆری بۆ هەوە دڤەکرینە.
باهوزا ئیان بوویە ئەگەرێ گیان ژدەستدانا نێزکى 110 کەسا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ئەڤ نڤیسەرێ بریتانی بەحسێ کێمیا وان راپۆرتێن بەحسێ دژواریا ڤی شەڕی دکەن، کو هندەک راپۆرت بەحسێ 57 هزار ئەرکێن ئەسمانی دکەن و هەشت هزار و 300 هێرشێن ئەسمانی ل عیراقێ و سووریێ کو 16 هزار و 75 ئارمانج ژناڤبرینە و بەنتاگۆن دبێژیت وان هێرشان 20 هزار چەکدارێن داعشێ یێن کوشتین.
ب هەلکەڤتا هەلبژارتنا وی وەک سەرۆک کۆمارێ عیراقێ، سەرۆکێ جڤاتا سەروەریا ئینتیقالییا سودان پیرۆزباهیێ
کلتوورێ کوردى کلتوورێ چێکرنا ترسێ یە، مادەم مرۆڤ خۆلقنەرێ بەهریێن جودا یە، ئەرێ بۆچى نابیتە خۆلقێنەرێ قەبوولکرنێ ژى؟ ئەوا کو شرۆڤەکرنا هەرتشتى ب شێوازێ وەهم و ترسێ پێشکێشى هزرا مرۆڤى و مروڤایەتیێ کریى و هەتا تاک گەهاندیە ئاستێ لیبرالیزمێ، هەست و ئیداراکن مرۆڤەکێ ئازا بوویە، چونکو جڤاکى بەردەوام پێدڤى ب گوهەرین و بوونا پەیوەندیێن ئازاد یێن مرۆڤان هەیە، هەتا کو بشێت سەرکێشیێ د هزرا ئازاد دا بکەت و ژینگەها سەقامگیر ئاڤا بکەت.
وەزارەتا دارایی و ئابۆری یا هەرێما کوردستانێ نڤیسارەک ئاراستەی بانکێن بازرگانی یێن هەرێما کوردستانێ کر و تێدا دیار کر: نابیت مامەلە ب وان مولکان بهێتە کرن یێن خودانان کرینە رەهینە.
وەلاتییەک شەهید بوویە و سێ کەس ژی بریندار بووینە، زیان گەهشتیە مال و ژیانا وان.
جڤاکیراپۆرت
وێ نەبوویە.
پتریا خەلکی دەرمانێن ئێشکێمکرنێ دخوون دەمێ سەرێ وان د ئێشیت، ئەو هزر دکەن ئەو چارەسەریا ئێکانە یا نەهێلانا ئێشانا سەری یە.
هەمی هیڤی
ئەز تێناگەهم کا چما دەمێ مرۆڤ بەحسێ خوە وەک تاکەکەس و فەرد دکت ئەز و منێ ب کار نائینت و خوە وەک کۆم ب ناڤ دکت.
بارزانی و بزاڤا رزگاریخوازا کوردی 1975-1990
هێتە کرن.
ل کیژ لاپەرێ پەرتووکێ مە؟!
ئەمریکا دژی هەلبژارتیێ ئیرانێ. ئەز دێ پشتەڤانیا هەلبژارتیێ ئەمریکا کەم."
گرنگیا گرێدانێ ب وەلاتی ڤە
هەر ژ دەمێ ئیلۆن ماسک تۆرا تویتەرى کڕى، وى ژمارەیەکا بەرپرسێن تۆرێ زێدەبارى 50% یا فەرمانبەرێن کۆمپانیێ ژ کارى لاداینە.
سەرەکی/نوچە/ناڤخۆ/دهوک.. زێدەتر ژ 150ى کومپانیاێن گەشتیاری بىشداری پێشانگەها دوویێ یا گەشتوگوزارى کریە
مەکتەبا ڕاگەهاندنا ئێکەتیێ د پەیامەکا بەهیداریێ دا سەرەخۆشیێ ل هەڤال دانا بەهادین ئەندامێ جڤاتا راوێژکارییا مەکتەبا راگەهاندنێ دکەت ب وەغەرا داویێ یا دایکا ویدەقێ پەیامێ
ئەڤرۆ، چەکدار ئەترووشی:
د. نوری عوسمان: چو بەلگە نینن کو کرین و فرۆتن ب کچێن رەڤاندى هاتبیتە کرن
هەر رۆژ نینە
رێنومایێن نوو بۆ دروستکرنا ئاڤاهیان ل سەرسنکێ هاتنە دەرکرن
ل سەرانسەری هەرێمێ 41 سکرێن بچووک دێ هێنە چێکرن
تو کەتی خەفکێ
فەرهاد ئەترووشی: ئاوارە و پەنابەران بارگرانیا خستیە سەر هەموو کەرتێن ژیانێ ل پارێزگەها دهۆکێ
ئەڤرۆ نیوز، نیوار محەمەمد سەلیم:
بەس جهێ پرسیارێ یە ئەرێ ئەگەر هات و ئەڤ تورکمانێن شیعە چوونە د ناڤا باژێرێ تلەعفەر دا کو ل دووڤ نووچەیێن خەبەرى، قاسم سولەیمانى سەرۆکێ سوپایێ قودسێ یێ ئیرانى سەرپەرشتیا حەشدا شەعبى دکەت، ئەڤجا ژبەر ئەو زۆلما ل شیعەیان هاتیە کرن ل سەر دەستێن تیرۆرستان و سوننەیێن ڤى باژێرى کو پرانیا وان ڤێ گاڤێ سەرکردەیێن داعشن ل مووسل و تلەعفەر، ئەڤجا دێ رەوش چەوا بیت و دێ چ چێ بیت ئەرێ پرۆسەیا تولڤەکرنێ ناهێتە د رۆژەڤێ دا و دێ رەوش بەرەف کیڤە چیت و پێکڤەژیان دێ نەیا ئەستەم بیت کو نەدوورە تراژیدیێن مرۆڤایەتیێ ل ڤى باژێرى پەیدا ببن، چنکو ژ ئیرۆ پێڤە گەلەکا ئەستەمە کو شیعە و سوننە دبن ئێک رەشمال ڤە بژین!، ئەها ئەڤەیە کو تیرۆر و هزرێن شوفێنى و گەنى و توندرەو ل پاش خوە دهێلن و ئەڤە بەرهەمێ وانە، وەک دیتن و نەرینا من کو مەحالە رەوش ل ڤى باژێرى ئارام و بەرقرار بیت، سەرەراى کاڤلکرن و وێرانکرنێ و ب تایبەتى ژبەر دەستوەردانێن دەرەکى و ناڤخۆیى، ئەو ژى کو ژلایێ ناڤخۆیی ڤە هندەک لایەن و کەسایەتیێن عیراقى، مالکى وەک نموونە، هەروەسا رژێما ئیرانێ کو دڤێت هەر تشتەکى د ناڤ دا بیت پا تورکیا ژى ڤێ دەستوەردانێ ب مافێ خوە ددەتە زانین ب بهانەیا پاراستنا تورکمانان ل ڤى باژێرى و ل دەڤەرێ کو ئەڤ یەکە بوویە ئەگەرێ شەرێ راگەهاندنێ د ناڤبەرا عیراقێ و تورکیا دا، ئەڤجا وەسا دیارە کو دێ تەڤن زۆرێ ئالۆز بیت ل ڤى باژێرى، چونکی هەر ڤێ گاڤێ تورکمانێن سوننە و ب تایبەتى ئەڤێن دگەل داعش و بکارێن تیرۆرستى و نەرەوا رابووین دژى تورکمانێن شیعە یێن کو نها دگەل خێزانێن خوە ژ باژێرێ تەلەعفەر دەردکەڤن و بەرەف رەقایێ ڤە دچن ژبەر کو هێزێن حەشدا شەعبى و پێشمەرگەى گەهشتینە ئێک، چونکی ئەو باش دزانن ئەوان بەرامبەر تورکمانێن شیعە چ کریە، هەروەسا کو دەستهەکێ بالا هەبوو د تەڤکوژی و دەستەسەرکرن و رەڤاندنا کچ و ژنێن برایێن ئێزیدى دا و هاندەر و رێکخۆشکەر بوون کو داعش دەڤەرێ و ب تایبەتى مووسل و تلەعفەر کونترۆل بکەت، لەورا ڤێ رێکێ دهەلبژێرن و بەرەف چارەنڤیسەکێ نەدیارڤە دچن، چونکی رەقا ژى دێ هێتە کونترۆلکرن، ئەڤجا دێ کیڤە چن ژبەر کو ئۆپەراسیۆنا غەزەبا فوراتێ ژى د پێشرەویێ دایە.
فشارخستنێ یە ب رێیا هێرشێن میلیشیا نبۆ سەر زەڤیێن پەترۆل و غازێ، تاکو ب هیچ شێوەکی غازا هەرێما کوردستانێ نەبیتە شوینگرا وێ غازا کو ژ ئیرانێ دهێنە هنارتن بۆ ئیراقێ”.
گۆت ژی” هەلویستێ میلیشیێن چەکدار ل بەغدا گەلەک ژ هەلویستێ سەرۆک وەزیرێن عیراقێ مستەفا کازمی ب هێزترە، ئەو میلیشیا دشێن ڤەکۆلینێ ل گەل کازمی بکەن و زێدەترکونترۆلا رەوشێ بکەن، لەوما ئەویێن چووینە دناڤدا مودەزگەهێن عیراقێدا، چەند جاران ژی کازمی یێن تاقیکرین و فەرمانێن دەستەسەرکرنێ بۆهندەک ژ سەرکردێن وان یێن دەرکرین، بەلێ هێزێن ئەمنی یێن عیراقی نەشیاینە وان دەستەسەربکەن، ئانکو فەرمانێن کازمی نەهاتینە بجهئینان”.
ل سەر برینا
ب مەرەما گەهاندنا ئێش و ئازارێن گەلێ مە و رۆهنکرنا سیاسەتا دژی مرۆڤایەتیێ یا رژێما بەعس ل دژی گەلێ کورد، ل دوماهییا سالا 1984ێ مە سەرەدانا بەرلینا رۆژهەلات کر. پشتی چەندین دیدار و کۆمبوونان، هەیڤا کانوونا دویێ یا سالا 1985ێ مە سەرەدانا پراگا پایتەختێ چیکۆسلۆڤاکیا کر و د گەل ئالیێن سیاسی و پەرلەمانتارێن چیکی بەحسی کارەساتێن کوردان هاتە کرن. ئێک ژ کەسایەتیێن دیار و ب هێز یێن چیکی. (واسیلی بیلاک)، ئەندامێ حزبا دەستهەلاتدارا چیکی بوو. ناڤبری دگەل کێشەیا کوردی یێ هەڤسۆز بوو. د کۆمبوونەکێ دا بەحسی رەوشا دەڤەرێ و کوردستانێ و خەباتا گەلێ کورد هاتە کرن. د پشکەکا دی یا کۆمبوونێ دا بەحسی چارەنڤیسێ بارزانیێن جینۆساید کری هاتە کرن و ئاشکرا کر کو وان زانیاری ل سەر جینۆسایدکرنا بارزانییان هەبوون، هەر ژ گرتنا وان و هەتا ڤەگوهاستنا وان بۆ بوسەییە، لێ پشتی هینگێ چ زانیاری ل سەر چارەنڤیسێ وان نەبوون. وەلاتێ چیکۆسلۆڤاکیا تاکە وەلات بوو ل دۆر چارەنڤیسێ بارزانییان بەرسڤا مە دای.
ئەندازیار ئەحمەد جەمیل ئەبو زەید، رێڤەبەرێ رێڤەبەریا گشتیێ چاندنێ ل پارێزگەها دهۆک بۆ رۆژناما ئەڤرۆ گۆت: ئەڤ سالە ژ بەر هشکەسالیێ نێزیکی 300 دونەمێن گەنمی ل دەڤەرا سێمێلێ نەهاتینە درین و ئەوا هاتیە درین کارتێکرن ل سەر هەبوو و دەڤەر بۆ دەڤەرێ و بەرهەم ب گشتی یێ کێم بوو، لێ ئەڤ سالە پتر گەنم هاتە وەرگرتن و ئەڤ سالە 58 هزار تەنێن گەنمی هاتنە وەرگرتن و ل سالا بۆری 7 هزار تەن وەرگرت بوون و 100% هاتبوو زێدەکرن.
محەمەد باز پێشکێشکارێَ ناڤدارێ مسری دبێژیت: ژ بەر وێ نەخۆشییێ عادل ئیمام ل سەر شاشێن تێلەڤزیۆنان دەرناکەڤت و د کارێن نوی یێن هونەری دا دیار نینە.
سەرۆک بارزانى و سەرۆکێ دەزگەهێ ئەلمەدا رەوشا سیاسى بەحسکرن
ئەگەر مام جەلال نەبوایە زۆر ئەستەم بوو یەکێتیەک دروستببێت ،بەو ناو ناوبانگە بەهێز بێت
روویێ دى یێ سیاسى!!
د.دلسوز مەل شیرو گۆت: گەلەک ژن ژ نیڤ بەنجکرنێ د ترسن و ترسا وان ژ ژ دیتنا نشتەرگەریێ و فالنجیبوونێ یە و هزر دکەن دێ مینن کو ئاگەە ژ خوە نەبیت، لەورا ئەم رابووینە ب دانانا پروگرامەکی ل 23 بنگەهێن ساخلەمیێ ب هەڤکاریا رێڤەبەریا کارۆبارێن خوپاراستنا ساخلەمیێ ل دهوکێ بۆ ژنێن دوگیان ئەوێن پتر ژ دو زارویان هەین و ئەم بۆ وان دیاردکەین کا خرابی و باشیێن بەنجکرنێ چنە و هشیاربوونەکێ ل دەف پەیدا دکەین داکو ترس ددلیدا نەمینت بەری بچیتە د ژورا نشتەرگەریێ و بو دیارکەین کەس تووشی فالنجێ نەبوویە و نەخوشێ ژ هەمیا پتر بمینیتە نڤستی دو تا سێ سعەتایە و ئەم دبەینە د ژورا ڤەژاندنێ هەتا هشیاردبیت.
بێژین ئەم دگەل عیراقێ نابین و مە بملیونا هوو ئەگەرێن هەین، بەلێ پا دڤێت رێزگرتن لقوناغێ بهێتە گرتن چونکی دەم وجە دوو فاکتەرێن گرنگن دهەر پروسەکا سیاسیدا.
چنار دۆسکی
ئاری جەلال،سەرۆکی دەزگەهێ لۆتکە راگەهاند؛ سەدان دۆسیە دژی قەچاخچیان ل لتوانیا هاتینەڤەکرن، سەرا وێ یەکێ کو بزاڤ کرینە کۆچبەران برێکێن نەیاسایی ژ بیلارووسیا بگەهینە ئەورۆپا.
ئاراس عەبدولا، چاڤدێرێ سیاسی بۆ رۆژناما (ئەڤرۆ) گوت” ئیراق یا کەفتیە قۆناغەکا دژوار دا، لەوڕاژی مەرج
زانکۆیا کۆلۆمبیا یا بریتانی ڤەکۆلینەکا بەرفرەه ل سەر جۆرەکێ نوی یێ چارەسەریان بۆ بلندبوونا رێژەیا شەکرێ د لەشێ مرۆڤی دا کریە و گەهشتینە ئەنجامەکێ باش.
بهایێ کارەبا موەلیدان ل قەزا ئامێدیێ هاتە دیارکرن
گولچیێ سەرەکی یێ تیما تەپا پێ یا یانا دهوک یا خولا کوردستانێ ل وەرزێ بوری دیارکر وی دەلیڤا خوە د گەل
سێ حەفتەیە پێشمەرگە مەشق و راهێنانێ ل سەر چەکێ نوو دکەت
سەرەکى گۆتار چاڤدێرێن سیاسى و گشتپرسیا کوردستانێ
خسرۆ گۆران خویاکر “کۆمبونێن ئالیێن سیاسی یێن هەرێمێ ب چاڤدێریا نەتەوێن ئێکگرتی ل سەروکایەتیا هەرێما کوردستانێ ل سەر پرسا هەلبژارتنان تنێ بۆ وێ چەندێ بوو بۆچۆنێن ئالیێن سیاسی لێک نێزیک بکەن داکو ب زووترین دەم هەلبژارتنێن پەرلەمانێ کوردستانێ بهێنە ئەنجامدان ، د هندەک خالان دا د لێک نێزیکن و د هندەک خالان دا ژی بۆچۆنێن جودا هەنە”.
مەزنێ کورد عەزیز گەردی کریە، ئەو پێنوسێ جوانێ ب چ چاڤەرێبوونەک هەمی ژیێ خۆ تەرخانکری بۆ خزمەتکرنا زمان و ئەدەبێ کوردی و ب رێکا وەرگێرانا شاکارێن ئەدەیێن جیهانی پەرتوخانەیێن کوردی زەنگینکرینە.قوباد تاڵەبانی گوت ژی،” ئەو خەما زمان و ئەدەب و نەتەوێ خۆیە، نها ژی نەتەوەیێ وی ب هەمان ئەندازە د خەما ساخلەمیا ویدایە، هیڤیا زووی ساخبوونێ و لەشساخیێ بۆ دکتور عەزیز گەردی دخوازم”.
کاتالین نۆڤاک، سەرۆکا هنگاریا، ڕاگەهاند، هەرێما کوردستانێ یا ب تنێ نینە و ئەو دێ بەردەوام بین د هاریکاریا وێ دا و گوت ژی” دخوازین هاریکاریێن زێدەتر پێشکێش بکەین”.
سەرەکى گۆتار بیرهاتنا تراژیدیکا کارەساتا رۆبۆسکى
کەد و وەرزشپێشکێشکرن : شڤان خالدب مێهڤان داریا : یوسف رەشید ئیسلامماموستایێ زانکویا دهوک شارەزایێ وەرزشی
ناڤبری گۆت ژی: بانکا نیشتمانییا هەرێما کوردستانێ دێ گەلەک مفا هەبن و وەلاتیێن هەرێمێ ژی دێ شێن وان سولفەیان وەرگرن یێن سالانە و هەیڤانە بانکا ناڤەندییا عیراقێ ددەتە وەلاتییان، هەروەسا وێ بانکێ دێ چەندین مفایێن دی بۆ بازاڕێ و سیستەمێ بانکی هەبن، چونکی ئەڤ بانکە ب سیستەم کارێن خۆ ب رێڤە دبەت.
سکرتێرێ ئێکەتیا مامۆستایێن کوردستانێ عەبدولواحد محەمەد بۆ ئاژانسا دەنگوباسێن ناڤخۆ دیارکر کو وەزارەتا پەروەردێ داخوازا هژمارەکا پلێن دامەزراندنێ کریە ب رەنگێ گرێبەست، ئێکەتیا مامۆستایان ژی یاداشتەک دایە جڤاتا وەزیران تێدا داخواز کریە ژ بەر کو گەلەک پێدڤیا ب مامۆستایان هەی لەورا دخوازن ئەوێن گرێبەست بهێنە دامەزراندن.
بەرنامێ ژڤانێ کەوێ. پێشکێشکرن: کەنعان بلێج. ب مێڤانداریا وەلید ئەحمەد، وەرگێڕ.
حکومەتا هەرێما کوردستانێ راگەهاند، ل سنۆرێ پارێزگەها دهۆکێ زێدەتر ژ 10 ملیۆن لترێن گازا سپى ب سەر وەلاتیان دا هاتینە بەلاڤکرن.
ل رۆژا ئەینىد کونگرەیەکێ رۆژنامەڤانیێ هەڤپشک دال گەل جەنەرال مارتن دێمیسی سەرۆکێ ستوونا هەڤپەیمانێن لەشکەرێ ئەمریکا، جاکهەیگل گۆت: “هێرشێن ئەسمانی دەستپێکەک بوو بۆ رێگریەکا دورودرێژ بو نەهێلانا دەلیڤەیا ئەڤێ رێکخراوا تیرۆریستی”.
ل پارێزگەها هەولێرێ ژی هێزێن رژێمێ ب ڤی شێوەی هاتبوونە بەلاڤکرن:
ل دووماهیێ ژى نەڤەشارت کو نڤیسار بۆ وەزارەتا سامانێن سرۆشتى رەوانە کریە کو پارەى بۆ ب هنێریت دا کو دو مووچان پێکڤە بەلاڤ بکەن، بەلێ هەتا نها بەرسڤا وان نەهاتیە دان.
شریناهی و شکولاتە: حەزا مرۆڤی بۆ خوارنا فێقی و زەرزەواتی کێم دکەن ئاریشەیێن مەزن بۆ ساخلەمیا زاروکان
سەرەکى گۆتار تەڤنێ ئالۆزێ عیراقێ بەر ب کیڤە؟
رۆناما ناڤبرى ئاماژەدا هندێ ژبەر وێ گونەهباریا پشتەڤانیکرنا تیرۆرستان و نەکونترۆلکرنا وەلاتیێن قەترى
ل پارێزگەها سلێمانیێ کەسەک هاتە دەستەسەر کرن ب گونەهبارییا گەفا بەلاڤکرنا وێنە و ڤیدیۆیێن ژنان.
سەرەکى فەیسبۆک لێبۆرینا گشتی بۆ جەژنێ دەرناکەڤیت
سەرکەفتنا شۆڕەشا ئیسلامی ل ئیرانێ وەرچەرخانەکا مەزن و گرنگ بوو، ل دەڤەرێ و دەلیڤەکا مەزن و زێرین بوو، بۆ هەموو گەلێن ئیرانێ ب گشتی و مللەتێ کورد ب تایبەتی، ژ بەر کو سەقایەکێ نوو پەیدا بوو، ئێک ژ مەزنترین دوژمنێن مللەتی ژ ناڤچوو، دەلیڤەکا گرنک دروست بوو ب مەرەما سەر ژنوو پێداچوونا ب کاروبارێن مە و دەستپێکرنا شۆڕەشێ و چالاکیێن مەیێن سیاسی، پشتی رەڤینا شاهی و سەرکەفتنا ب ئێکجاری یا شۆڕەشا گەلێن ئیرانێ، رۆژا 1ی شواتا 1979ێ، ئیمام خومەینی ڤەگەریا ئیرانێ.
سەرەکى فەیسبۆک شەش چەکدارێن داعشێ ل رەبیعە هاتنە گرتن
هەرێما کوردستانی
زێدەتر گۆت: نوکە گەلەک رێ ل بەرامبەر ئافرەتێ هاتینە ڤەکرن و پشتەڤانیا مالا من وەکر ئەز هندەک پێنگاڤێن باش پاڤێژم، ژبەر هندێ ژی د کارێ خوە دا من هندەک قوناغێن باش بڕین، ب تایبەتی ژی پشتی ب دەستڤەئینانا باوەرنامەیێن بی و سی، و ئافرەتێن نوکە گرنگیکا تایبەت ب رێکوپێکیا لەشێ خوە ددەن و زێدەتر دناڤ هولێن وەرزشی دا دهێنە دیتن و ئەز بڤێ چەندێ یا دلخۆشم. لەورا من دڤێت هندەک قوناغێن دی ببڕم کو هەتا نوکە ئافرەتا کورد نەشیا بیت ببڕیت ب تایبەتی ژی د بۆارێ راهێنەرایێ دا.
وەزیرێ ساخلەمییا عیراقێ کۆنترۆلکرنا ڤایرۆسێ کۆرۆنایێ راگەهاند
ل دووماهیێ هەلکەتی گۆت ژی: ئەو سیستەمێ نوکە پەیمانگەه و کولیژا هونەرێن جوان ل سەر دچیت سیستەمەکێ کەڤنە و هەر ژدەسپێکا سەرهلدانا پەیمانگەهێ ل عیراقێ کو ل سالێن شێستان بوویە و ئەو تشتێ ل وی دەمی هاتیە دەستنیشانکرن وەکو سیستەم و ڤەکۆلینا شانۆیێ و تیوری و ئەڤ چەندە وێ دگەهیننت دێ شانۆیەکا کەڤن بەرهەم ئینت و ئێکەم پێنگاڤ ئەوە دڤێت ئەڤ سیستەمە بهێتە گوهۆڕین و کەسانێن شارەزا دوارێ شانۆیێ دا بهێن و پرتووکێن بیانی بینن و ئەڤ پرتووکێن عەرەبی یێن نوکە ل بەردەستێ مە پتریا وان دشاشن و شارەزایێن بیانی دوارێ شانۆیێ دا تێبینی ل سەر هەنە و نموونە ژوێ چەندێ کۆلیژا شانۆیێ ل ئەنقەرە کەسانێن بسپور ل وێ کۆلیژێ هەنە و دشێن مفای ژوان بینین بۆ دانانا سیستەمەکێ مودرێن بۆ شانۆیێ و دیسان مە ل وەلاتێ ئیرانێ ژی هەنە وەکو قودبەدین سادقی باشتریت دەرهێنە رو تیورسێ کوردە ل رۆژهەلاتا ناڤەراست، ئانکو مە کوردان ژی ناڤێن مەزن دشانۆیێ دا هەنە.
هەروەسا گۆت: هێزێن ئێناهیێ ژی ل سەر هێلن و تەئکید کرینە کو ب زویترین دەم ئەو کەسێ هێرش کریە سەر وێ ژنێ و بریندارکری دێ هێتە دەستەسەر کرن.
سەرەکى ئابوور نێزیکی 15 دولاران کێمتر ژ بازاری پەترۆلا ئیراقێ بۆ ئوردنێ دهێتە فرۆتن
سەرەکی/وێنە/ب وێنە.. رێ ورەسمێن دەرچوویێن خولا 16 ێ یا کولیژا سەربازییا قەلاچوالان بەردەوامن
دیاردا ئیمناهیێ گرێدایە ب هەبوونا مرۆڤی ڤە د مێژویێ دا، مرۆڤی پەیداکرنا ژیانەکا ئارام دانایە وەک ئارمانجەکا سەرەکی د رێزبەندیا کارێن خوە دا، لێ میکانزما دابینکرنا ئێمناهیێ هاتیە گوهۆرین ب جوداهیا جڤاکێ مرۆڤاتیێ و ئەو پیشڤەچوونێن بخوەڤە دیتین و ل دەسپێکا ژیانا مرۆڤی ل سەر ئەردی د ژیانەکا ب ساناهی دا دژیا و ژ جهەکی دهاتە ڤەگوهاستن بۆ جهەکێ دیتر بۆ پەیداکرنا پاریێ ژیانێ ژ خوارن وڤەخوارنێ ب مەرەما شکاندنا برس و تێهنا خوە و ب دابینکرنا ژیانەکا ئارام قەستا شکەفتان کر بۆ پاراستانێ ژ ترسا کەربوروودانێن سروشتی وەک باران وسەرمایێ… هتد. و ل دووڤ هزرا وی سەردەمی دەست ب دروستکرنا چەکی کر ژ داروبەران و هەستیکان ب مەرەما بەرەڤانیکرنێ ژ خوە دژی مەترسیێن دڕندان و پشتی پەیدابوونا خێزانێ و هۆزا هێز بۆ پیڤەرێ هەبوونا وان و ژ ئەنجامێ ڤێ هزرێ هێز بوویە دادوەر. مرۆڤ هەر ژ دەسپێکا ژیانا خوە هەست ب پێدڤیا ئارامیێ دکەت و ئەڤ هەستە ل گەل مەزن دبیت و پێدڤیا مرۆڤی بۆ ئیمناهیێ و ژیانەکا ئارام کێمتر نینە ژ پێدڤیا وی بۆ خوارنێ و ڤەخوارنێ و جلکان و جهێ ڤەحەواندنێ و ئارامیا هەر وەلاتەکی رەنگڤەدانا بارودۆخێ وی وەلاتی یە ژ لایێ سیاسی و ئابووری و رەوشەنبیری و … هتد. و ئارامی بنیاتە بۆ ژیانەکا پر بها و سەرکەفتی. هەر جڤاکەکێ مرۆڤاتی هەبیت ب جوداهیا سیستەمێ دەستهەلاداریێ وشێوازێ برێڤەبرنا دەزگەهێن وێ و رێیا دەربرینێ ژ حوکمرانیێ، د شیان دا نینە بژیت تدویر ژ پاراستنا ئێمناهیا خوە، ئەو ئێمناهیا بەردەوامیێ بۆ پەیدادکەت بەرامبەر مەترس و گەفان. ژ بەر ئەڤێ چەندێ ئیمناهیێ گرنگیەکا تایبەت هەیە د پلان و ستراتیجیەتا هەر مللەتەکی دا دوور ژ هزر و بیرێن سیاسی وئابووری و جڤاکی. ل دووڤ بیروباوەرێن جودا پێناسا (ئێمناهیێ) هاتیە کرن و ب گشتی رامانا وێ نەمانا ترسێ یە ژ لایێ وەلاتی ل بەرامبەر ژێدەرێن مەترسیێ و هەستکرنا وی ب ئارامیا دەروونی و نەبوونا گەفان ل سەر ژیانا وی و دابینکرنا جهێ حەواندن و خوارن و ڤەخوارنێ ب بەردەوامی، دیسانئێمناهی ئەوە دەولەت ب سلامەتی بێتە پاراستن ژ گەفێن ناڤخوە و دەرڤە یێن دبنە ئەگەر ئەو دەولەت بکەڤیتە ل بن کونترۆلا دەولەتەکا بیانی و ئێمناهی ئەو پێرابوونن یێن دەولەت ئەنجامددەت بۆ پاراستنا وەلاتیێن خوە ل بەرامبەر هەر گەفکرنەکێ ب مەرەما پەیداکرنا ژیانەکا بەختەوەر بۆ ئەوان. ئیمناهی د چەندین قووناغا دا بۆریە و پیشڤەبرن بخوە ڤە دیتینە د مێژوویێ دا ل دووڤ پێشڤەچوونا جڤاکی و ئەو گوهۆرینێن د جڤاکی دا پەیدابووین و ئەو ئێمناهیا ل جڤاکێ کەڤندا هەی وەک تێگەه گوهۆرین ب سەردا هاتیە وگرنگی و بهایێ ئێمناهیێ گرێدایە ب شیانێن ڤەگوهاستنا وێ ڤە ژ چارچووڤێ تیوری بۆ وارێ پراکتیکی (کریاری) و بۆ ڤێ مەرەمێ پێدڤی ب پلان و پرۆگرامێن رێکوپێک هەیە.دیارە ئێمناهیێ گرنگیا خوە هەبۆیە د ژیانا مرۆڤی دا هەر ژ دەستپێکێ و میکانیزما دابینکرنا وێ هاتیە گوهۆرین ل دووڤ گوهۆرین و پێشڤەچوونا قووناغێن ژیانێ. ئێمناهیێ ل جڤاکێ کوردی وەک پارچەک ژ جڤاکێ نێڤدەولی گرنگی و جهێ خوە یێ تایبەت هەیە هەکە گرنگتر نەبیت ژ بەر وان گەف و مەترسیێن بنبرکرنا مللەتێ کورد د قووناغێن جودا دا و ب درێژیا دیرۆکێ بۆیە قوربانی سیاسەتا دەولەتێن زلهێز ل جیهانێ.
سەرەکی/نوچە/ناڤخۆ/4 دز ل زاخۆ هاتنە گرتن
دیدارا تایبەت: بەشێ پێنجێ ب مێهڤانداریا : جەمال یوسف کادرێ ( ی.ن.ک)
د.عبدارزاق حسن صالح دۆسکی، تایبەتمەندێ نەخۆشیێن دفن و گوه و گەوریێ دیارکر نشتەرگەریا ڤەکرنا بوریا هەناسێ نە ژ نشتەرگەریێن مەزنن، بەلێ پەنجا گشتی بو دهێتە دانان، د هندەک حالەتان دا پێدڤی ب تیمەکی نە، وەک وەرەمێن سەر و ملا، و ئەڤ نشتەرگەریە بەهراپتر بو وان نەخۆشا دهێتەکرن، ئەوێن ل چاڤدێریا چر دهێنە نڤاندن ، ژبەر هەر ئەگەرەکێ هەبیت، وەک نەخۆشێن جەلتا و یێن روودانا، ل چاڤدێریا چر ددانە سەر ئامیرێ هەناسا دەستکرد، ب رێیا بوریەکێ بو دەمێ دو تا سێ حەفتیا، و گۆت: هەکە رەوشا نەخۆشی هەر نەیا باش بو، و نەشێن وێ بوریا هەناسێ راکەن، وی دەمی ب نەچاری پێدڤیە ئەف نشتەرگەریە بو بهێتەکرن، دا بشێن وی ئامیری راکەن.
بەردەڕەش … د چالاکیەکێ دا بهەلکەفتا ساڵیادا وەغەرا سەرۆک مام جەلال پەردە ل سەر وێنێ وی هاتە لادان
ئێک ژ بریارێن گرنگ و کاریگەرێن گۆنگرەیێ نەهێ، دارێشتن و دەرکرن و کارپێکرنا یاسایا لەشکرێ شۆرەشگێرێ کوردستانێ بوو، ژبەرکو ئەڤ یاسایە بوو ئەگەرێ رێکخستن و دیارکرنا ماف و ئەرکێ پێشمەرگەیێن گیانێ ل سەردەستێن کوردستانێ.
ل سەر داخواز و پێداگیرییا محەمەدی، کاک ئدریس ل رۆژا 22ی کانوونا ئێکێ 1986ێ و کاک عەلی عەبدوللا ل رۆژا 23ی کانوونا ئێکێ 1986ێ، سەرەدانا تەهرانێ کربوو.
ئەندامەکێ هەڤپەیمانییا عەزم دبێژیت: مە گۆتییە چارچۆڤێ هەماهەنگی کو هەکە مافێ خۆ د حکومەتا نوی دا وەرنەگرین، دێ بزاڤا وەرگرتنا پۆستێ سەرۆکاتییا پەڕلەمانی کەین.
فەرزادی خویا کر کو نوکە مژوولی بەرهەمئینانا ڤیدیۆ کلیپا سترانەکێ یە ل وەلاتێ سودید کو (کوردە عومەر)ی
سەرەکى فەیسبۆک حوکمەتا هەرێما کوردستانێ بەیاننامەک بەلاڤکر
سەعدی ئەحمەد پیرە:ژ بلی ڕێککەفتنێ هیچ ڕێیەکا دی لبەردەم پارتی و ئێکەتیێ نینە
ئەیاز دوسکی، ئێک ژ نونەرێن خودان فرنێن پارێزگەها دهۆکێ بۆ رۆژناما ئەڤرۆ گوت: (جهێ داخێ یە کو تەقین ژ
میر حازم تەحسین بەگ، میرێ ئێزدیان دبێژیت: خەلکێ دهۆکێ و زاخۆ گەلەک هاریکاریا مە کریە و قەنجیان ژبیر ناکەین.
بکاربرنا غازا سرۆشتی ل عیراقێ ب ڕێژا 7% کێمبوویە
چێلسى سەرکەڤتن بو قوناغا 16ێ بدەست خوڤە ئینا – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ب ئامادەبوونا د. نزار عسمەت رێڤەبەرێ گشتی یێ ساخلەمیا پارێزگەها دهۆکێ و چەندین نوشدار و کارمەندێن سەنتەرێ نەخۆشیێن دلی، رۆژا جیهانیا نەخۆشێن دلی هاتە ساخکرن، هەروەسان ب ڤێ هەلکەفتی چەندین نوشدار و کارمەندێن سەنتەرێ ئازادی یێ نشتەرگەری و نەخۆشیێن دلی رابوون ب غاردانەکێ ژ بوو پشتەڤانیکرنا نەخۆشێن دلی، د پلانا سەنتەرێ ناڤبری دایە کو پشتی جەژنا قوربانێ دەست ب قەستەرێن ب لەز بکەن بۆ نەخۆشان.
وی. داگیرکرنا وان ل هندستانێ، ئەفریقیا، باشوورێ رۆژهەلاتا ئاسیا و رۆژهەلاتا ناڤین بەردەوام بوو کو هەتا رۆژا مە یا ئەڤرۆ ب شێوازەک بەردەوامە.
نزار بنیامێن
بێگومان ئەڤرۆ نەک سوباهى دێ هەر باژێرێ مووسل هێتە رزگارکرن بەس جهێ پسیارێ یە ئەرێ شنگال کو ل رێکەفتى13\11\2015 هاتیە رزگارکرن کو ئەڤە دێ بیتە سالەک هێشتا کاڤلە، ژیان لێ نەزڤریە ڤە ژ لایەکى ڤە وەک یادیار کو باژێر 65% هاتیە کاڤل وێرانکرن، ژ لایەکێ دیڤە هەبوونا هندەک لایەنان کو چ پەیوەندى ب ڤى باژێرى ڤە نینە و نەمایە و هەبوونا وان چ واتە ژ بۆ نینە کو ئەڤە بوویە رێگر بۆ ڤەژاندنا ژیانێ و گەهاندنا خزمەتگوزاریان بۆ ڤى باژێرى کو ئەڤ لایەنە چەندین جاران هاتینە ئاگەهدارکرن، ئەو ژى ژبۆ ڤەکێشانا هێزێن خوە ژ ڤى باژێرى، لێ هەتانوکە چ ژبۆ نەبوویە و سەرنەگرتیە کو ل دووڤ داخۆیانیێن وان دبێژن ئەم یێ ب رێیا حوکمەتا عیراقێ هاتینە و دێ ب فەرمانا وێ ژى عیراقێ وەکو فەرەفى ژى چۆلکەین، کو ئەڤە بوویە ئەگەرێ پەیدابوونا گرژى و ئالۆزیان د ناڤبەرا حوکمەتا هەرێما کوردستانێ و حوکمەتا ناڤخوەیا شنگال و ئەڤان لایەنان، ژ لایەکێ دیڤە تورکیا ژى ب هەبوونا وان نەیا رازى یە و هەرشەشێ دکەتە سەر کو ب زووترین دەم چۆل بکەن کو هەر بزاڤ و جموجولەک بهێتە کرن ژلایێ وان ڤە، ب تایبەتى پەکەکێ ئەو ژى کو بەر ب دەشتا نەینەوا ڤە دێ بنە ئارمانجێن فرۆکێن وان و تورکیا دبێژیت ئەم ب چو رەنگەکى قەبوول ناکەین کو پەکەکە بخوە چیایێ شنگالێ بکەتە قەندیلەکا دى. ئەڤجا هەتا نوکە تەڤن زۆرێ ئالۆزە و سەرەک ب سەرەکى نەکەفتیە. یا ئەشکەرایە کو تا نوکە ئەڤ هێزێن مە بەحس ژێ کرى پێگەهێن خوە موکوم کرینە ل شنگالێ کو د پشتگەرمن ب حوکمەتا عیراقێ و هندەک وەلاتێن دەردۆر ئیران وەک نموونە کو مەرەم ژێ تێکدانا ناڤمالیا کوردى یە کو وەسا دیارە تورکیا ژى هێزێن خوە ژ سەربازگەها باشیکێ ناڤەکێشیت ژ بەر ڤێ ئێکێ وئ هەکە تورکیا و عیراق و هەرێم گەهشتتنە رێککەفتنەکێ سەبارەت ڤى بابەتى چێدبیت کێشە بهێتە ئێکلاکرن و چارەسەرکرن، هەر د ڤى بیاڤى دا حوکمەتا عیراقێ دڤێت هێزێن ڤان لایەنان ل شنگالێ هەبن داکو وەک کارتەکا فەشارێ بکاربینیت ل دژى حوکمەتا هەرێما کوردستانێ کو ڤێ چەندێ ب بەرژوەندیێن خوە ددەتە زانین. د ڤى کڤانى دا ئەو ژى کو دەستنیشانکرنا بەرەیێ رۆژئاڤایێ مووسل بۆ حەشدا شەعبى کو هاتینە راسپاردن د ئۆپەراسیۆنا مووسل دا ڤێ ئێکێ ژى رامان و مەبەستا خوە هەیە کو نەدوورە وەک حەشدا شەعبى تەلەعفەر کونترۆل دکەت بەر ب شنگالێ ڤە بچیت، ئەو ژى کو بکەتە بانەک و باگوردانەک ژ بۆ رژێما ئیرانێ داکو راستەوخوە هاتنوچوون و هاریکاریا رژێما سووریێ بکەت و دەڤەر بکەڤتە دبن کونترۆلا وان ڤە کو ژمێژە وەرە ئەڤە د مێشکێ ئیرانێ دایە کو ل دووڤ داخۆیانیێن سەرۆکێ حەشدا شەعبى هادى ئەلعامرى کو مە ل بەرە پشتى کونترۆلکرنا مووسل ئەم بەر ب سووریێ ڤە بچین داکو هاریکاریا رژێما سووریێ بکەین ل دژى تیرۆرێ و ئەو لایەنێن نە درازى و دژى سیاسەت و دسهەلاتا بەشار ئەسەدى کو نەدوورە دەروازێ ڤێ دەربازبوونێ بۆ سووریێ تەلەعفەر بیت بۆ شنگال و بەعاج و هەتا دگەهنە سووریێ کو ئەڤە ئێک ژ خەونێن رژێما ئیرانێ یە هەحە هات و ب دەست حەشدا شەعبى ڤە هات، ئەو ژى جێبەجێکرنا هیلالا خوە یا شیعى. بەس ب دیتن و نەرینا من ڤێ ئارمانجێ دێ گەلەک ئاستەنک کەڤنە د رێ دا و سەرناگریت، چونکو هەر چاوا بیت هۆزین سوننەیان ل ڤێ دەڤەرێ ڤێ ئێکێ قەبوول ناکەن و ب هێلەکا سۆر ددەنە زانین و نەدوورە شەرەکێ هەرێمى پەیدا ببیتن ژ لایەکێ دیڤە کو ئەز ب دوور نادانم کو دێ گرژى و ئالۆزى پەیدابن د ناڤبەرا حەشداشەعبى و پێشمەرگەى دا و د ناڤبەرا پێشمەرگەى ئەو لایەنێن مە بەحس ژێ کرى و ئەوان تورکیا ژى. لەورا لەشکرکێشیا تورکیا یا بەردەوامە بۆ سنۆرێن خوە ل گەل هەرێما کوردستانێ و باش چاڤدێریا بارودۆخى دکەت، چونکو مووسل دەڤەرەکا گرنگە سەبارەت تورکیا و ئیرانێ وەک عیراقەکا بچووکە و گەلەک کێشە هەنە کو پرۆژێ سیاسى ژ بۆ داهاتوویێ مووسل زۆرێ گرنگە ئەڤجا وەک یا رۆهن و ئەشکەرا کو پشتى رزگارکرنا مووسل کێشەیا باژێرێ شنگالێ دێ هێتە د رۆژەڤى دا، هەکە تورکیا و حوکمەتا عیراقێ و حوکمەتا هەرێمێ نەگەهشتنە چ رێککەفتنێن بنبڕ ژ بۆ دیتنا رێگەچارەیەکێ ژبۆ ڤەکێشانا هێزێن ڤان لایەنان ژ شنگالێ. هەر د ڤى چارچووڤەى دا هەبوونا چەندین خوەبەخشێن برایێن ئێزیدى د ناڤا رێزێن پەکەکێ و پەیەدێ و پشکدارێ دا و هەبوونا کەمپا ئاوارەیێن شنگالێ ل دێرکێ ل سووریێ ئەڤە ژى بووینە رێکخۆشکەر و هاندەر و بهانە کو ئەڤ هێزە پێن خوە برۆکوبینن و موکوم بکەن، ل شنگالێ ب بهانەیا وەکو ئەو دبێژن ئەوان شنگال یا رزگارکرى. کەس نەشێت بێژیت کو ئەوان ژى چ نەکریە و رۆل نەبوویە د هاریکاریا ئاوارەیان دا و د رزگارکرنا شنگالێ و قوربانى نەداینە ئەوان ژى رۆلەکێ ئەکتیڤ هەبوو ل دووڤ شیانێن خوە چونکو دوژمنێ مە هەمویان هەر ئێکە و د قوربانیدانێ ژى دا ئەم هەر ئێکین ئەڤجا دڤێت کورد داگێرانێ ژ بۆ ئێک بکەین و ئەڤ ئێکە ژى نەکێماسى یە، چنکو ئەم برایێن ئێکین و ئێک خوینین داکو کەیفا دوژمن و دوژمنکاران ب مە خۆش نەبیت کو ب ڤێ چەندێ ئەم دێ شێین پیلانێن وان ژ ناڤبەین. بەس پا هەکە هندەکێن وەکى خاتوونا نادیا موراد هەبن وەکى، ئۆمێدەوارم کو پشتى رزگارکرنا مووسل کێشەیا شنگال ژى ب دانوستاندن و دیالۆگێ بهێنە چارەسەرکرن چونکو بەس ئەم کورد د زیانمەندین و دێ باچا ڤێ ئێکێ دەین.
سەرناو: حیکایەتا پێنجێ
پێ ژ ترسا یێن درەجفن
ناڤهاتی ئاشکرا ژی کر، هەر موەلیدەکێ ب دروستی کار نەکربیت و کارەبێ ب دروستی نەدەتە وەلاتیان، هەکە خوە
بەرى دەمەکێ کێم کۆمبوونا مەسرۆر بارزانى، شیرەتکارێ جڤاتا ئاسایشا هەرێما کوردستانێ و مەولود چاوش ئوغلۆ، وەزیرێ ژ دەرڤە یێ تورکیا ل هەولێر دەسپێکر.
شەڤێن رەمەزانێ، ئامادەکرن و پێشکێشکرن ئیسماعیل سەعید، کامیرە رەیان زێباری، مۆنتاژ ئازاد رۆژبیانی.
ل بەراهیێ پارێزگەرێ دهوکێ خوشحالیا خو ب ڤەکرنا ورکشوپێ دیارکر وگوت:بابەتێ ئاکنجیبونا پەنابەران ل هەرێما کوردستانێ ب گشتى ول پارێزگەها دهوکێ ب تایبەتى زور یێ گرنگە چونکو ژمارەکا زور یا پەنابەر وئاوارەیان ل سنورێ پارێزگەهێ دژین وژبەر چەندین قەیرانان وەکو پێدڤى هاریکاریا وان نەهاتیە کرن وژرێکخراوێن مروڤایەتى وجڤاکێ دەولەتى خواست کو پتر هاریکاریا وان بهێتە کرن.
نە ب داوی دهێی
سەرەکى ڤیدیۆ هاریکاریا 630 ئاوارەیێن کەمپا شێخان دهێتە کرن
سەرەکی/ژنان/سلێمانیێ.. ئێکەم ژن د دیروکا پارێزگەهێدا وەکو سەرۆکا باژێڕڤانیێ دەست بکاربوو
جەنگی پێدڤی ب باوەریێ یە
یۆری کنۆتۆڤ شارەزایێ سەربازیێ رۆسی بۆ رۆژنامەیا (ئەزڤێستیا) دبێژیت: گوللەیا تڤەنگا ستالینگراد هزار و
ل دەمێ بەرێز نێچیرڤان بارزانی بوویە سەرۆکێ حکومەتا هەرێما کوردستانێ، چەندین بناغەیێن کاری داڕشتن کو ب ئەگەرێ دیتن و هزرێن وی و هاریکاریا تیمێن وەزاری دەستکەفت بەرەڤ زێدەبوونێ چوون و ب هەموو ئاراستەیێن ژ دەرڤە و ژ ناڤ دا گاڤ هاتنە هاڤێتن داکو بەرژەوەندیێن گەلێ هەرێما کوردستانێ ل گوند و باژێڕ و باژێڕکان دا بدەستڤە بهێن. وی هەموو شیانێن خۆ بکار ئینان و هەموو ئامرازێن پێدڤی خستنە خزمەتێ داکو پێدڤیاتیێن وەلاتیان بلەز بدەستڤە بینیت.
ئەڤرۆ سپێدێ عەزیر گەردی نڤیسەر و وەرگێڕێ ناڤدارێ کورد د ژیێ 74 سالیێ دا وەغەرا دویماهیێ کر,
سەرۆککۆمارێ تورکیا، ل سەر گەفێن خۆ ل سەر هێرشکرنا رۆژئاڤایێ کوردستانێ بەردەوامە و ئەڤرۆ ژى جارەکا دى
خەمێن من مەزنتر بن
ل ڤێرێ زولما هەرە مەزن د ناڤ نەتەوا کورد دا دهێتە دیتن ئەوە ژ پەیمانا سیڤەر هەتا نها کورد کەڤتینە ژێر زالدەستیا نەتەوەیێن دى یێن رۆژهەلاتێ دا، مینا نەتەوا تورک و عەرەب و فارس، ئەڤێ چەندێ جۆرەکێ دى یێ دابرنێ د ناڤبەرا میدیا و نەتەوەیا کورد دا دروست کریە، چونکو گوهۆرینا جڤاکى ژى بوویە ژیبوونەکا سەرەکى بۆ ژناڤبرا نەتەوەیا کورد و بەرامبەر وێ دەولەمەندبوونا کەلتوور و نەتەوەیا سەردەستیێ پەیدا بوویە.
نڤێسینا (جەعفەر مایی)، ل سەر سێزدە دیمەنان هاتیە کەلاژتن. چیرۆکەک ب کورتی و پوختی دبێژتە تە هەر تشتێ
ل دۆرنووترین کارێ خوە یێ هونەری توبایێ گۆت ژی: دبەرنامێ من دایە ل وەرزێ زڤستانێ کلیپەکێ یان دویا چێکەم و بەلاڤ بکەم، چونکو ل وی وەرزی دیمەنێن سرۆشتی گەلەک دجوانن و کەش و هەوا ژی خوەشترە.
سەرەکى فەیسبۆک ل هەولێرێ شەش توشبوویێن دی ب ڤایرۆسێ کورونا هاتنە تومارکرن
ل دویڤ راگەهاندنەکا وێ نڤیسینگەهێ، وی کەسی گەفا بەلاڤکرنا وان وێنە و گرتەیێن ڤیدیۆیی ل ژن و کچان کربوو، هەکە داخوازیێن وی بجه نەئینن.
سەرەکى فەیسبۆک تەلەبانى سەروەت و سامانێ خوە ئاشکەرا کر
بیردانک بەشێ دووێ ب مێڤانداریا بەهزاد فازڵ نزارکی ، زیندانیێ سیاسی
وێنە … کۆڕەک ل سەر ئینسکلۆپیدیا ی ن ک ل هەولێر هاتە سازکرن
دزەکێ پانزینا حکومی هاتە گرتن
بیردانک 27-3-2٠22 – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ئەڤ شەڤە لدەمژمێر 10:00 و د چارچوڤێ یاریێن گەرا پێنجێ یێن قوناغا کومان یانا مانچستەر یونایتد لناڤ یاریگەها خو دێ مێهڤانداریا یانا شیریف تیراسبول یا مولدوڤی کەتیانا مانیو دڤێ روی ب روی بوونێ دا پێتڤی ب بدەستڤە برنا سێ خالان هەیە دا بشێت دەربازبوونا خو بو قوناغا بهێت مسوگەر بکەت و پێکولان بکەت خو بگەهینتە پێشەنگیێژلایێ خوژی ڤە یانا شیریف سەرباری هیڤیێن دەربازبوونێ نەماینە بەلێ دێ بزاڤان کەت دڤێ یاریێ دا سەرکەفتنێ بدەستخوڤە بینت و سەرکەفتنێ لسەر مانچستەر تومار بکەتدهێتە زانین دنوکەدا یانا مانچستەر یونایتد ب نەه خالان ل رێزا دووێ یا کوما پێنجێ دهێت و یانا شیریف ژی سێ خال هەنە و ل رێزا سیێ دهێتە دیتن.
ل سەر ئاڤا ڤەخوارنێ هەیە و مەترسى دێ ل سەر دروست بیت.
وی وەبەرهێنەری گۆت ژی "تاوەرەکی دی ل دهۆکێ هەیە کو رووبەرێ وی ژی ژ سێ هزار متران کێمترە، لێ تا نوکە پتری 40 قاتان ئاڤاکرینە و بەردەوامە."
هوون ب خوە دبێژن هوون ناچنە ژێر بارێ گەف و فشاران، پا بۆچی هوون دخوازن کو کۆمارا ئیسلامییا ئیرانێ بچیتە ژێربارێ فشاران.
رۆژ بەحسێ ئازادیێ و مافێن مرۆڤی دکەن بالیۆزێن خوە ژ ئیرانێ ڤەکێشن، دڤێت ئێدی ب کریاری هندەک تشت ل دژی دەستهەلاتا نها یا ئیرانێ بهێنە کرن و گۆت: (خەلکێ ئیرانێ چاڤەرێی پشتەڤانیا وەلاتێن رۆژئاڤایی نە، خەلکێ ئیرانێ داخوازا ژیانەک باشتر بۆ خوە دکەن، رەوشا ئیرانێ گەلەک خرابە، بارێ ئابووری یێ خەلکی نها گەلەک خرابە و رێژەیا هەژاریێ گەلەک زێدە بوویە، براستی ژی ئێدی خەلک نەشێن ل ئیرانێ بژین، ژ بەر هندێ ژی دڤێت ئەمریکا و وەلاتێن ئێکەتیا ئۆرۆپا ب توندی دەست ب سزادانا ئیرانێ بکەن، چونکی هەلوەستێ هەتا نها یێ وەلاتێن ئێکەتیا ئۆرۆپا و ئەمریکا د ئاستێ پێدڤی دا نەبوویە).
جوان عزەت/پشکا چارێ
ب وێنە.. دەمێ مرۆڤ دەڤەرەکێ چوڵ دکەن و سرۆشت داگیر دکەت – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ل سالا بهێت هەلبژارتنێن جڤاتێن پارێزگەهان دێ هێنە کرن؟
بەنگین رێکانی ئێک ژ ئەندامێن سەرەکی یێن شاندا دانوستاندکارا پارتی یا پێکئینانا حکومەتا ئیراقێ بوو.
چاکسازیێن کابینەیا نەهێ و گرنگیا چارەسەرکرنا کێشەیێن هەرێما کوردستانێ و حوکمەتا فیدرالی و پاراستنا ئاسایش و سەقامگیری و سەروەریا ئیراقێ و هەرێما کوردستانێ، چەند تەوەرەکێن دی یێن دانوستاندنێن دیدارێ بوون.
سەرەکى ئەدەب هژیرا بەرچقی
بەکتاش عابدین ل رۆژا شەشی چریا ئێکێ یا سالا 2021 ێ ل هاتبوو دەستەسەر کرن و دادگەها ئیرانێ شەش سالێن زیندانکرنێ ب ڤەبڕی بوون ب گونەهبارییا پرۆپاگەندەکرنێ ل دژی رژێما ئیرانێ و تێکدانا ئارامی و ئاسایشا نەتەوەیی.
سەرەکى فەیسبۆک “مەترا ئەردێ زێدەگاڤى دێ ب 10-15 هزاران هێتە تاپۆکرن”
وی فەرماندێ ئەمریکی هێرشێن ئیرانی ب نەقانوونی هەژمارتن و ئاماژەکر کو وان هێرشان ژیانا وەلاتیێن خستیە
داکو هیڤیەکێ نوو بکت؛ ئەو ژی پووتەپێدانا حوکمەتا کوردی ب رەوشەنبیری و رەشەنبیرێن خوە یێن تژی خەون ب ناسنامەیەکا ب هێز یا ئێک مللەتی، د چارچووڤەیێ پەیڤێن جیهانێ های ژێ هەیی و باوەردکن و رێزێ لێ دگرن دا.
خویاکر” ل کەمپا هۆلێ رەڤاندیێن ئێزدی هەنە هەروەسا ل وان دەڤەران ژی ماینە یێن سالا 2014ێ تیرۆرستێن داعشێ داگیرکرین پشتی نەمانا داعشێ ژی ل وان دەڤەران هێشتا رەڤاندی ماینە دناڤ مالێن خێزانێن تیرۆرستێن داعشێ دا ئەو ئەرەبێن بووینە داعش ژی یێن زڤرینە سەر مالێن خوە و رەڤاندیێن ئێزدی ژی دگەل وان ماینە “.
سەرەراى وێ مرۆڤ، هەمى دەما حەز دکەت کەسەک بیت، کو هەمى تشتێن وى ژ یێن دى باشتر بن و پەنایێ دبەتە بەر
بەرى دەمەکێ کێمسەرۆک کۆمارێ عیراقێ، دکتور فوئاد مەعسوم، گەهشتە دهۆک و ل ژ لایێ پارێزگارێ دهۆکێ، فەرهاد ئەترووشى و سەرۆکێ جڤاتێ، فەهیم عەبدولا و ئەندامێن جڤاتێ و سیاسیێن پارێزگەهێ ڤە هاتە پێشوازیکرن.
سەعید مەمۆزینی، بەرپرسێ راگەهاندنا لقێ41 یێ پارتی ل مووسلێ ئاشکرا کر، ژ بەر لاوازبوونا بارێ ئابووری یێ تیرۆرستێن داعش پارەی وەکو خویک ژ خەلکی وەردگرن و گۆت " 003 هەتا هزار دۆلاران، ل دووڤ رووبەرێ دکانێ وەردگرن و هەر دکاندارەکێ نەدەت ژی زۆرداریێ لێ دکەن، ب رەنگەکێ نەمرۆڤانە سەرەدەریێ د گەل خەلکی دکەن".
رێڤەبەریا گشتیا کەشناسى و بیڤەلەرزێ ل هەرێما کوردستانێ راگەهاند کو د ماوێ 24 دەمژمێرێن بۆرى دا ل چەند دەڤەرێن هەرێما کوردستانێ باران باریە و پترترین رێژە ژى ل مانگێشک و بامەرنێ بوو.
پێگیریکرن و رێزگرتن ب هیمایێن وەلاتێ خوە وەکو سروودا نشتیمانی و ئالایی و هە رهیمایەکێ دی.
راستە گەنجێ مە دڤێت خوە ئاڤا بکەت رەوشنبیر بکەت، لێ نزانیت چاوانیا ڤێ ئاڤاکرنێ دێ ب چ رێک و رێباز بیت و بەردەوام دێ بزاڤێ کەت کو چاڤلێکرنێ بکەت و ل دووڤ زارڤەکرنا کەسێن ناڤدار دچیت ئەڤە ژى دبیتە ئەگەرێ شکەستنێ (بۆ نموونە چارلى چاپلن کەسە ک بوو دڤیا خوە بکەتە مرۆڤەکێ ناڤدار دەمێ دەست ب بەرهەمئینانا فلمان کرى دەرهێنەرێ وى گەلەک بزاڤ کرن کو ئەو بیتە ئەکتەرەکێ بەرنیاس لێ وى دەمى، چارلى ب سەرنەکەفت، تاکو زارڤەکرنا کەسایەتیا خوە ب خوە کرى) ئەڤجا ل ڤێرە ئەم چەند دشێین کاریگەریا زارڤەکرنا خوە بێخینە د ناڤا مشکێ خوە دا، یان ژى د رۆژێن خوە دا چەند دەمژمێران ئەم بزاڤێ بکەین پێزانینان وەرگرین، ئانکو دەست ب نڤیسانەکێ بکەین کو ئەو نڤیسین دێ مە ئارام کەت و مشکێ مە بەر ب پێکهاتەکا نووڤە بەت، هەر دیسان ئەم چەند ماوێ خوە تەرخان دکەین بۆ خواندنا پرتووکان بۆ وى تشتى ئەوێ ئەم دزانین دێ بۆ مە بیتە جهێ مفا وەرگرتنێ بێگومان ئەڤە رێژەیەکا هەرى کێمە د ناڤا گەنجێ مە دا کو رۆژانە رابیت ب دانانا خشتەیەکى کو ئەو خشتە یێ گرێداى بیت ب کارێن رۆژانەڤە، لەورا یاگرنگە تو مرۆڤەک بى پەیرەوێ تە ژ سالۆخەت و شیانێن تە دیار ببیت، چونکى ئەگەر ئەم هزر بکەین چ جاران سەرڤەیا دو کەسان وەکى ئێک نابیت و جوانیا دەنگێ تە ئەوە یێ ب تنێ بیت و باشترین گۆتنا تە ئەوە یا ئاشکرا ببیت، هەر دگەل ڤێ چەندێ ژى مرۆڤێ زیرەک و چەلەنگ ئەوە یێ ڤیانا خوە بۆ ئارمانجێن خوە تەرخان بکەت و بەردەوام یێ بزاڤێ دکەت کو شکەستنان بگهۆریت و بکەتە قازانج و مرۆڤێ نەزان ئەوە یێ دو کارەساتان ژ کارەساتەکێ دروست کەت، لەورا هەردەم ب ئەرێنى بەرێ خوە بدە کاران هەر کارەکێ پشتى دانپێدانا شاشیێن دیاربوونا وێ گومان تێدا نینە دێ مفا و پەند ژ وێ شاشیێ هێتە وەرگرتن دێ بزاڤ هێتەکرن جارەکا دی راستى وێ شاشیێ نەبى، هوسا دێ ژیانا خوە کەیە کەتەلوکەک بۆ سەرکەفتنێ.
شەرشۆرى بۆ هەر نیمچە وان کەسێن خرابى بۆ مە خواستى.
سەرەکى ئابوور گوهوورینا ژینگەهێ زیاێ دگەهینیتە ئابوورا ئیراقێ
بکەت و بۆمبەبارانا دەڤەرێن سنۆری بکەت، پەکەکێ گۆرەپانا کار و چالاکیێن خوە ب جه هێلایە و کارێ وێ بوویە دروستکرنا سەرئێشی و نەسەقامگیریێ بۆ وێ پارچا کوردستانێ کو بەرهەمێ خوین و قوربانیدانا سەد سالێن مللەتێ کوردستانێ یە، رەنگە ل ڤێرێ ئەو دەلیڤە نەبیت ئاماژێ ب هەموو رەهند و کریارێن تێکدەر و خرابکاریێن پەکەکێ ل هەرێما کوردستانێ بهێتە کرن و پێدڤی ب هورکاتیێن زێدەتر بیت.
سەرۆکێ هەڤپەیمانیا نیشتمانی یا ئیراقی، دەستپێشخەریەک بۆ دەربازبوون ژ رەوشا سیاسی یا نوکە ل ئیراقێ راگەهاند کو حوکمەتەکا بەروەخت بهێتە پێکئینان و ئەو کەسێ دهێتە راسپاردن ئازادی پێ بهێتە دان.
دیاردکن ژ سالا 2014 هەتا نهۆ پتر ژ 100 هەزار کەسان پەنا برینە بەر وەلاتێن ئەوروپی، کەنەدا، ئەمریکا و
عەباس جهانگیر پەیڤدارێ وەزارەتا کۆچ و کۆچبەرێن عیراقێ راگەهاند: هژمارەکا زۆر یا رزگاربوویێن دەستێ داعش قەستا دەرڤەی وەلاتی کرینە و ژ کۆما سێ هزار و 500 ژنێن ئێزدی یێن رزگاربووی ژ دەستی داعش، ب تنێ 900 ل ناڤ عیراقێ ماینە و وەک هاریکاری هەر ئێک ژ وان دێ دوو ملیۆن دیناران وەرگریت.
بەڵام هیوایەکی هەبوو بۆ دوارۆژ، پەرۆشێکی هەبوو کە ئەم رۆژە ناخۆشانەش تێدەپەڕن.
کۆنگرێ دەهێ: ل 2/12/1989 ل مەرگەوەر ب پشکداریا 332 نوونەران.
پێشکێشکرن : بلبل شێخ عەبدوڵا ب مێهڤانداریا :رەمەزان حەمزە ، ئەکادیمی د بیاڤێ جیولوجی دا
و بۆ زانینا رێژەیا گرێدان و حەزژکرنێ ب وەلاتێ خوەڤە دڤێت ئەڤ حەزژێکرنە ل ناڤ جەرگێ هەر تاکەکەسەکی پەیدابیت و هەست پێ بکەت و ئەڤی هەستی هەنێ ب کریار کار پێ بکەت و ئەڤا ل ناڤ ناخ و جەرگێ خوەدا ب شێوەکێ جوان و رێکوپێک بێخیتە کاری و جێبەجێ بکەت و ببیتە پارێزڤانەکی باش بۆ گەل و وەلاتێ خوە و نەهێلیت چ نەحەز و نەیار زیانێ بگەهیننێ
دەربارەی گیان ل دەستدانا مام خەلیلى، ژێدەری گۆت” هێشتا چو زانیاریێن دروست نینە، بەلێ مام خەلیل هاتیە
ب شێوەکێ گشتی پشتی سالا 1975ێ، حکومەتێ ب شێوازێن جودا و ب رێکا کەساتیێن دلسۆز و نێزیکی مە، بزاڤا دانوستاندنان کر و چەندین جاران پەیوەند کرن و چەند کەساتی ژی راسپاردن بۆ هاتنوچوونێ د ناڤبەرا مە هەردو ئالیان دا و هەتا سالا 1990ێ، ئەو هاتنوچوون و ڕا گوهۆرین د ناڤبەرا شۆڕەشێ و حکومەتێ دا بەردەوام بوون، لێ چو ئەنجام ژێ دەرنەکەفتن، ژ بەر کو مەرەما حکومەتێ رێککەفتن نەبوو، بەلکو ب تنێ کوشتنا دەمی بوو. مە ژی باش هەست کربوو کو ئارمانجا حکومەتێ نەگەهشتنە ب رێککەفتنێ، بەلێ ژ نێرینا باوەریا مە چارەسەریا ئاشتیانە یا ئاریشان مە هەردەم بەرهەڤیا خوە نیشا دایە بۆ دانوستاندنان ل سەر بنەمایێ پاراستنا بەرژوەندیێن بلند یێن مللەتی و گەهشتن ب مافێن وی یێن ڕەوا و نەتەوەیی و نشتیمانی. لەورا هەردەم مە دەرگەهێن دیالۆگ و دانوستاندنێ ب ڤەکری هێلان و رێکەچارەیا ئاشتیانە یا ئاریشێن مە ل نک مە باشتر بوو و چو دەمان مە دانوستاندن رەت نەکرینە.
د پرتووکا لەشێ وێ دا.
زێدەتر گۆت: شاسوار و باندێ وی دخوازن نوکە بزاڤێ دکەن کو نەوەی نوێ بکەتە بنەمالە، ئەم هەمی تووشی حێبەتیێ کرینە، بەری نوکە مە پشکداری د کومبوون و ورکشوپێن نەوەی نوێ کرینە، ل دەما خوە دا ئەم ل کابینەیێن وان دماین و ئەوان ژی ب کامیرا چاڤدێری کربوون و ژیانا تایبەت یا ئەندام و پەرلەمانتارێن خوە گرتبوون.
ل ڤێرێ پرسەک خوە سەر ئاڤ دکەت، ئەو ژى ئەگەر بێژین بۆچى رەوشەنبیرێ دەڤەرێ نەبوو رەوشەنبیرەکێ زیندى؟ دبیت ئەگەر زۆر بن، ئێک ژ وان ئەگەران ئەم دشێن وەکو نڤیسکار شرۆڤەیێ بدەینێ. نەبوونا نڤیسکارەکێ رەوشەنبیر ژ نە سازکرنا پرۆسەیا رەخنەگریێ دهێت. ئانکو، نڤیسکار ل سەر وى وێنەیێ سەختەکارى بوو قوربانیێ گەلەک تێگەهان ژ وان ژى تێگەهێ دەستهەلات و سیاسەت، ئەڤى تێگەهى نڤیسکارێ دەڤەرێ وەکو گێرەپێکرنەکا ترس و گەفان دا بەراهیا هزرا ئازاد و رەخنەگەریێ. دیسا نە رەوشەنبیریا ڤى نڤیسکارى گرێدایى کێشە و گرفتاریا رەوشا دەڤەرێ و مالپەرێ ژیانا چین و ئۆل و جڤاکى بوویە، ئەڤى وێنەى ژى ژبلى گیانێ هەردەمى یێ ئالاڤێن کەڤنار پێشکەفتنا هزرێ د چ وێنەیێن دى یێن گرێداى گیانێ رەخنەیێ دا وەرنەگرتینە. ل گورى ڤى سەرۆبەرى نڤیسکارى پێناسە و گوتارا خوە ئیفادە کریە. دەمێ نڤیسکار رۆلێ خوە یێ ریالیستى نەبییت ئەو هەڤکێشەیەکا ئەفسانەى ل گەل خوە یێ نڤیسکار و خوە یێ بابەتى دا پەیدا دکەت. ب ڤێ دەرزاندنا هزر و فەلسەفا جڤاکى و سیاسى نڤیسکارەکێ مرى و ڤالا و دویرى هزرا هونەرێ فەلسەفى پەیداکر. نڤیسکار ڤیلپ برۆ دبێژیت: (رەوشەنبیریا راستەقینە کۆمەکا زانیارى و بیرو باوەران پێشکێشى تاکەکەسى دکەت، سەرەراى وێ تاکەکەسى ژ ژیانەکا سادە بەر ب جیهانەکا مەعریفى دبەت داکو ناسنامەیا خوە بنیاسیت و وێ ناسنامێ بکەتە ژێدەرێ نیاسینا خوە یا سەرەکى). ل سەر ڤێ رەوشەنبیریێ، ئەرێ نڤیسکارێ دەڤەرێ شیایە خوە بەردەتە ناڤا هزرا ڤیلپ و هێگل و مارکس و نیچێ و کانت و…، یان ژى خوە ل سەر دیوارێ شکەستنێ و چەکێ لاوازیێ و بێ دەستهەلاتیا هزرى بەردایە ناڤا رولێ رەشەنبیریێ دا!
هەردیسان ئەوان رۆژناما ئاشکراکریە ژى بەرپرسێن یانا بەرشەلۆنا دخوازن گوهورینەکێ ل گەل یانا پاریس سانجێرمان بکەن ئەوژى هێرشبەرێ خوە یێ فرەنسى و ئەنتونیو گرێزمان بدەنە پاریس سانجێرمان بەرامبەر ڤەگوهاستنا نیمارى
گەر مروڤ ب کویراتى تەماشەى سیاسەتا ئەردوگان و پارتا وى ئاکپارتیێ بکەت، د ماوێ دەستهەلاتداریا وا ن دا، دێ دیاربیت کو سیاسەتا وان و دەسهەلاتداریا وان یا پرە ژ شاشى و نەدادپەروەرى و تاگیرى و ئاریشە و ئالۆزى و ململانا سیاسى و پەرزنینا کێشەیان و هەبوونا حوکمی تاکلایانە و حەتا کو کەسى ئەو ژى کو چ نیشانێن دیمۆکراسیێ پێڤە د دیار نینن و ڤى وەلاتى سەقامگیرى و ئارامى ب خوەڤە نەگرتیە و هەردەم پەیرەوکرنا سیاسەتا سەپاندنێ یە و هەلگرتنا درووشمێ کەربوکین و نەوەکهەڤی و تۆلڤەکرنێ و نەتەوەپەرستیێ، نە پێکڤەژیانێ و ژناڤبرن و لادانا رکەبەرێن خوەیە و کرن پێچەوانەى ئەو بریار و رێنەمایێن نەتەوەیێن ئێکگرتى یێن گرێدایى مافێ مرۆڤى ڤە و.. هتد. کو هەمى هەول و بزاڤان دکەن کو کورسیا دەسهەلاتێ تاپۆ بکەن و بەردەوام بن ل سەر ڤێ دەسهەلاتێ ب هەر رەنگەک و شیوەیەکى بیت، ئەو ژى پشتگوهاڤێتنا لایەنێن دیترە یێن سیاسی و پێشێلکرنا پرۆسەیا سیاسى ل ڤى وەلاتى کو ئەڤ یەکە بەروڤاژى قانوونێن تورکیا یە و هەر د ڤى بیاڤى دا هەدەرکرنا مالێ گشتى ئەو ژى بۆ مەرەمێن خوە یێن سیاسى و سەربازى و هەوالگیرى کو ئەڤە هەمى بنپیکرنا دیمۆکراسیەتێ نە کو ب ناڤێ ڤێ دیمۆکراسیەتێ خوە دیار دکەن و ددەنەزانین. ئەڤ چەندە ژى هندێ دسەلمینیت کو ئەڤە چەندین هەلبژارتنن ئەردوگان و پارتا وى پرانیا دەنگان ب دەستخوەڤە دئینن، چەکو هەر تشتەک د دەستێن وان دایە نەکو ژ نیازپاکیا وانە مەرەم ژ ڤان هەمى رەفتاران داکو تەمەنێ دەسهەلاتا خوە درێژ بکەن و بەردەوامیێ بدەنێ هەر د ڤى کڤانى دا کو ئەردوگان و ئاکپارتى رێ نادەنە کەسانێن بەرنیاس و خودان سەربۆر د ناڤا پارتا خوەدا، ئەوژى کو سەرێن خوە ژ کەڤلوژانکی خوە بینەدەر و د ئازادبن د راوبۆچوونێن خوەدا کو خوە بۆ پۆستێ سەرۆک کۆمارێ تورکیا بەربژار بکەن وەک مە دیتى د ڤێ گەرا هەلبژارتنان دا ئەو ژى سەبارەت عەبدولا گول سەرۆک کۆمارێ تورکیا یێ بەرێ کو ئەڤ کەسایەتێن مەبەحس ژێ کرى سەنگ و ناڤ و جهێن خوە د ناڤا ناڤەندا بریارێ دا هەبیت وەک مە ئاماژە پێ داى عەبدولا گول سەرۆک کۆمارێ تورکیا یێ بەرێ و سەرۆکێ جڤاتا وەزیران ئەحمەد داوود ئوغلۆ و..هتد. گومان تێدا نینە کو ئەردوگان وەکى مارێ ئازراندى و تۆپزێ ل کەندالى لێ هاتیە و یا وى بڤێت دێ ئەو بیت ودی کەت و بریار بریارا ویە و مافى ددەتە خوە بۆ هەر کریارەکێ و ب دەستیوەردانەکێ و لەشکر کێشیەکێ. ئەڤجا ژبەر ڤێ سەررەقیێ رۆژ بۆ رۆژێ رەوشا ڤى وەلاتى خرابتر و ئالۆزتر لێ دهێت و خودێ دزانیت دێ بەرە ب کیڤە چیت و بەت چنکو تەشى وەسا یا درێسیت کو ئەڤ یەکە باندۆرەکا خراب و کارتێکرنێ دکەتە سەر وەلاتێن دەردور ژى ژهەمى لایان ڤە وکارتێکرنەکا نێگەتیڤ کریە، سەرهەمى دەمارێن ژیانێ ل تورکیا. هەر د ڤى بیاڤى دا کو ئەردوگان خوە ژ عەرەبان عەرەبتر ددانیت و خوە ژ موسلمانان موسمانتر ددانیت، هەما چ نەمایە دێ بریارێ دەت ودێ بێژیت ئەز ئومبراتورێ موسلملنامە ئەو ژى کو دچاڤپیکەفتن و د داخۆیانێن وی دا دیارە کو تەڤرەکى ل ڤیرە ددەت و یێ د ل وێراهە چ باش بیت یان چ خراب بیت. هەر وەسا ژ کارێن وى یێن نەرەوا و نەمرۆڤایەتى بنپیکرن ژناڤبرنا پێڤاژۆیا ئاشتێێ بوو دگەل پەکەکێ و دەسپێکرنا شەرى و رژدى و بەردەوامبوون سەبارەت ئوپەراسیوون و لەشکرکێشیان ل گەل پەکەکێ کەفتنا وى دناڤا تەڤنێ ئالۆزێ سووریێ دا و بابەتێ داگیرکرنا باژیرێ عەفرینێ و دەستێوەردانێن وى د کار و ئەرکێن وەلاتێن دەردور دا وەک عیراق و سووریا و قوبرس و قەتەر وەک نموونە و ل ڤێ داویێ گرتنا ژیدەرێن ئاڤا عیراقێ، هەر وەسا گرتن و بنچاڤکرنا چالاکڤان و سیاسەتمەدارێن کورد و بزاڤا فەتحوللا گۆلەن و پەرلەمانتار و سەرۆکێن شارەداریان کو وەسا دیارە ڤایرۆسێ کەربوکین نەتەوەپەرستیێ جهێ خوە د ناڤا مێشکێ وان دا کریە و نەشێن دەستان ژڤێ ئێکێ بەردەن و ب تایبەتى ل گەل کوردان و سەبارەت دۆزا وان یا رەوا ئەڤێن مە ئاماژە پێ داى هەمى بووینە هاندەر ژبۆ دوورکەفتنا وێ ژ قۆلپا نیتۆ و ئێکەتیا ئەورۆپى و نێزیکبوونا وێ ل گەل رۆسیا و ئیرانێ کو ئەڤ چەندە بوویە جهێ دلگرانیا ئەمریکا و قۆلپا نیتۆ و ئێکەکتیا ئەورۆپى. ئەز وەسا دبینم کو پشتى هەلبژارتنان ئەردوگان پتر دێ بەرەف غروورێ و شاشیان ڤە چیت و دێ ب گەلەک دەستدرێژیان ودەستێوەردانان ڤە ئەنجام ددەت، ئەو ژى کو د پرۆژێ وى دایە کو لەشکرکیشێ بکەتە سەر قەندیل و شنگال و مەخموور، ئەڤجا وەلاتێ تورکیا تووشى چەندین قەیرانان کریە ژ وان ژى یێ ئابوورى، ئەو ژى نزمبوونا لیرەیێ تورکى کو چ جاران نەگەهشتیە ڤێ رادێ و تێکچوون و لاوازبوونا پەیوەندیێن دەرەکى و جیهانى و دەبلۆماسى و هەبوونا بێکاری و بلندبوونا بهایێ کەلوپەلان ل بازارى وەک دیتن و نەرینا من ئەردوگان د ڤێ گەرا هەلبژارتنان دا نەد بەرژەوەندیا خەلکێ تورکیا دایە، ئەو ژى کو دێ رەوش بەرەف خراببوونێ ڤە بەت و دێ برینا وەلاتى، ئانکو یێ تورکیا کویرتر لێکەت کو دڤیا نەخشەیەکێ سیاسى ژبۆ ڤى وەلاتى هاتبا دانان کو ئەڤ نەخشەیێ سیاسی یێ ڤێ گاڤێ هاتبا گوهۆرین.
بهێنڤەدانێن جەژنێ هاتنە دیارکرن
ئەڤرۆ، رەوان نهێلی:
نەقیبێ سەندیکا نوژداران ژ بزاڤەکا کوشتنێ ڕزگابوو
بۆ ئێکدو ناکەن کڕنۆش
ل گێران و گرنگیا کۆنگرەیێ 14 یێ پارتی ل پارێزگەها دهۆکێ دکەت و دیارکر کو ژئالیێ مەعنەوی و ئابووری ڤە
سەرەکى فەیسبۆک ماوێ دەستنیشانکرى یێ هنارتنا مووچێن هەرێمى ب دووماهى هات و چو دیار...
من خوە ژپێشیا تە نەڤەدا
د ژڤانێ تە دا نە ل باژێری مە
ژئەگەرێ بلندبوونا پلەیێن گەرمێ ل چەندین پارێزگەهێن عیراقێ دەواما فەرمی هاتە ڕاگرتن
بهایێ پەترۆلێ ئەڤرۆ 2%ێ بنلد بوو
بەلێ ئەم بنێرین دەما کو رەوشنگەریێ، د ناڤ جڤاکێن پێشکەڤتى دە هلداى، ل وى دەمى تاک هاتنە ئاڤاکرن ل سەر دو بنەمایێن گرنگ.
سەرەکى هەمەرەنگ سترانگۆتنێ حەزژێکرنا خەلکی دایە من
هەر ئێک ژ د. لەتیف رەشید، سەرۆککۆمارێ ئیراقێ، محەمەد شەییاع سوودانى، سەرۆکوەزیرێن ئیراقێ و محەمەد حەلبووسى سەرۆکێ پەڕلەمانێ ئیراقێ کۆمبوون، د کۆمبوونێ دا رەوشا گشتى یا سیاسى و ئابۆرى و ئێمناهیا وەلاتى هاتە بەحسکرن و دوپاتى ل کرنا خزمەتێ بۆ وەلاتیان هاتەکرن.
ل هندستانێ ئەنفلەوەنزا تەماتان بەلاڤ بوو و هەتا نۆکە نێزیکى 80 زارۆک تووشبووینە و ل ژێر چاڤدێریا هویرا نوژداریدانە.ڤەکۆلینەکا نوژدارى یا وى وەلاتى ئاشکەرا کر، ئەنفلوەنزا تەماتان بلەز دهێتە ڤەگۆهاستن، و هەر زارۆکەکێ تووش دبیتێ خالێن سوور ل سەر لەشێ وى دەردکەڤن و تووشبوو ئێشانێ ژى دبینیت.ئەڤ فلەوەنزایە پتریا جاران تووشى زارۆکێن تەمەن 1 بۆ 9 سالى دبیت، و د کەسێن پێگەهشتى دا دەرناکەڤیت ژبەر بەرگریا لەشێ وان یا زۆر.ب ئەگەرێ تووشبوونا ڤێ نەخۆشیێ پلەیا گەرمیا لەشى بلند دبیت و پیست حشک دبیت و بازنە یان لیرێن سوور ل سەر جهێن جودا جودا یێن لەشى دەردکەڤن.ب ئەگەرێ شێوێ وان یێ بازنەیى و رەنگێ سوور هەى، ئەڤ حالەتە هاتیە بناڤکرن ب ئەنفلەوەنزا تەماتان بێى کو پەیوەندییەکا راستەوخۆ ب خوارنا تەماتان ڤە هەبیت.
سەربەست تروانستى وێنە: ئەحمەد ئەدنى
سەرکەوت سەوادى و جوان عزەت
بەنداڤێن نوى، و ناڤبرى خۆیا کر کو دەست بکاربوونا وى شاندى ئەنجامێ زنجیرەکا
ڤەکۆلینەک: حەفتییەکێ تۆڕێن جڤاکی بهێلی دێ خەمێن تە سڤک بن – دەزگەهێ میدیایێ بادینان
ئسپانیا پێدڤى ب وەکهەڤیێ یە د یاریا دویماهیێ دا داکو دەرباز ببیت، لێ ئەلمانیا کو ب تنێ خالەک هەیە پێدڤى ب سەرکەفتنێ ل سەر کوستاریکا و سەرکەفتنا ئسپانیا ل سەر ژاپۆنێ ژ بۆ دەربازبوونێ هەیە.
سەرەکى گۆتار هادی ئەلعامری راستیا خوە گۆت …!!
د.کاوە عەبدولعەزیز سەرۆکێ کۆمەلا پاراستنا مافێن بکاربەران ل دهوکێ د داخۆیانیەکا تایبەت دا بۆ بادینان
کو تە ب راموسم یان حەز ژ تە بکم
سەرەکى فەیسبۆک ڤیدیۆ: شێف ئەڤینێ (دایکا عەبدولرەحمانى) کافێ یەک ڤەکر
سەرەکی/سەقا/دەمێ ئێکەم باران بارینا وەرزێ پاییزا ئەڤ ساڵە دهێتە ئاشکەرا کرن
پاشی ئەز ب ڤەچنقین ڤە ژ گۆتنا خوە لێڤە بووم، هەکو من د رێزکەکێ دا دیتی، (ئەڤە دوماهی بریارا منە، ئەز
ئاماژە ب وێ یەکێ ژی کر ، کو شێوازێ خەباتێ دنهادا دگەل گۆهارتنێن جڤاکێ کوردی جودایە دگەل دەمێ بووری ،
وەزارەتا دارایی و ئابۆری یا هەرێما کوردستانێ نڤیسارەک ئاراستەی هەموو بانکێن بازرگانی یێن هەرێما کوردستانێ کریە و تێدا شەش خال دەربارەی دانا قەران و چەوانیا سەرەدەریێ ل گەل وان مولکێن بووینە رەهینە دیار کرینە.
ل دۆر ململانێیا ئالیێن سیاسی یێن ئیراقی، بەنگین ریکانی دبێژیت” هەڤڕکیێن د ناڤبەرا حزب و ئالیێن سیاسی
عیراق د پلا ئێکێ یا وەلاتێن عەرەبیدایە بۆ گەشەیا ئابورى