Ev nakokîya han jî li ser pênc pirsên serekî ye, ku ew jî pirsa pêşmerge, siyaseta derve, budce, bondên petrolê û bajêrê kerkûkê ne. 
Malikî weha da zanîn, ku hukûmeta wî kar ji bo jîyara xelkê dike û dixwaze jîyana hevwelatîyan bikeve astekî bilind de. 
Li angora ewan pêzanînan ewên ku gihîjtine ajansa PNA, duh hêzên asayişa parêzgeha Kerkûkê li devera Duzxormato, du terorîst girtin. 
Di evê dîdarê de, Mîranî behsa rewşa niha ya Kurdistanê, pêşhatên nû, prosesa siyasîya Iraqê û bi cihbûna aramîyê li Iraqê kir. 
em dê nehêlin ku careka din diktator li Iraqê hebin.. 
Li paytaxt Bîşkek, gel li bêr avahîya serokatî ya şewitî kom bûn û dua kirin. 
Kurdsitanê: Pizzeriya Babylon” dibê ku Ev projeya hunerî ya ku ji sê beşan pêk tê, 
Di bareya damezrandina Encûmenên Isnadê de jî serokê herêma kurdistanê got: damezrandina Encûmenên Isnadê li herêma kurdistanê karekî nebûyî ye û nabe.. 
Iraqê jî êdî welatê 136 e, ku di nava evê peymannameyê de ye û xwe pê ve girêdayî dibîne.
Bi kêmî ve 10,000 kes birîndar bûn û 300 kes bê ser û şîn in piştî erdhejîna bi hêza 6.9 li roja Çarşembî. 
Hevdem, wezîra derve ya Amerîkî Hillary Clinton roja Duşembî li Beijing got ku ew li ser vê pirsê şîretê ligel Çîn û welatên din dike. 
Li parêzgeha Selaheddîn 2 kursî bi dest ve hatine. 
Herweha, ew dê serdana bajêrê Silêmanîyê jî bikin û xwe agahdarî rewşa tendiristîya ewan deveran jî bikin. 
Jêderekî dema serdana serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî ya bo herêma Kurdistanê aşkira kir. 
Serokê herêma kurdistanê di evê bareyê de got, ku dê hevpeymanîya kurdistanî di evî çarçêweyî de, beşdarîyê di diyalogê de bike û dê pîkolê jî bike, da ku kar û barên encûmena nûnerên Iraqê ji hemû alîyan ve ber bi pêş ve biçe. 
Ev movika han û ev paçvekirina şaş jî, bi movika berî xwe re hatiye girêdan û ew jî weha ji rêya gotarê derkevt. 
Di civîneke hevbeş de behsa stratejiya pêşxistina perwerdeyê û fêrkirinê li Îraqê û herêma Kurdistanê, hat kirin. 
Herweha piştevanîya weltê xwe jî ji bo serxistina ezmona demokrasî û federalîya Kurdistanê du pat kir.
Her bi vî awayî bi dehan hezaran hevwelatîyên xwecihên Şingarê, Maxmurê, Xaneqînê û deverên din ku hevwelatiyên resenên wan devran in û hemû dekomentên îdarî û qanûnî hene, lê ji sedema nezivrandina navên wan ji mafê dengdanê bê par kirin. 
hevpeymanîya kurdistanî dixwaze ku ew li ser kar nemîne.
Di evê dîdarê de, serokê hukûmeta herêmê da zanîn, ku herêma Kurdistanê pêşwazîya her kompanyayeka viberhemanînê dike, ku li herêma Kurdistanê giringîyê bi viberhemanînê û prosesa avedankirinê bide. 
Berpirsê liqa YNK jî got: armanca lîsta hevpeymanîya kurdistanî ew e, ku ezmona asayişa herêma kurdistanê û avanîya herêma kurdistanê vebiguhêze bajêrê Baxdadê.
Şandeya navborî bi armanca pêkanîna çend pirojeyekan bo parastina zarokên Kurdistanê ji şidetê û dabînkirina jîngeheke minasib bo zarokan di dibistanan de serdana herêma Kurdistanê kiriye, û di qonaxa yekê de ev awayê pirojeyan dê li deverên Germiyanê, Xaneqînê û Silêmaniyê bên pêkanîn. 
NATO ragehend ku serbazên wê teqe li otobîsekê kir piştî şofêrê otobîsê guhê xwe neda huşdariyan û otombîla xwe ranegirt. 
Cîhan hemû jî li bendeyî ewê guherandinê ye, ya ku Barak Obama dixwaze pêk bihîne.
em evê daxwazê jî dikin, da ku piştî vekişîna hêzên Amerîka valayîya ewledarîyê çê nebe.
Wê Malperê ragehand ku opozisyon bizavê dike ji bo wergirtina moleta fermî bo xwenîşandanê. 
Serokê parliyamenta herêma kurdistanê spasîya komara Islamîya Îranê kir, ji ber ku wê di demên berê de gelekî alîkarîya gelê kurdistanê kiriye. 
Ev daxuyanî dide zanîn, ku pirranîya xelkên evî bajêrî bê dudilî bawerîya xwe dan lîsta Biratîyê û Jîyana Bi Hev Re ya hevpeymanîya kurdistanî, da ku hemû pêkhatên evî bajêrî bi mafên xwe şad bibin. 
Du kes di nav wan jî de zirrbirayên Seddam Huseyn in. 
Xeyrullah Besrî weha got: ez nabêjim ku di evê bareyê de plangerî heye, belê red jî nakim ku dibe plangerî hebe.. 
Wezîrê berê yê navxweyîyê yê Îranê Ebdullah Nûrî di dîdara xwe de ya bi govara Sen`et re da xuyakirin, ku gerek êdî desthilatdarîya Îranê ne navendî be. 
Di roja yekşemba derbasbûyî de û di kongireyeka rojnamevanîya hevpişk de, ku serokê Amerîka Corc W. 
Pêdivêyî nîşandanê ye, ku Malikî di nava hefteya derbasbûyî de ji bo çend pirsên nava Iraqê û Turkiye serdana Turkiye kir û di nava ewan pirsan jî de, pirsa Partîya Karkirên Kurdistanê PKK jî hebû. 
Di bareya hilwestê wî de yê li beramber serokê wezîrên Iraqê, serokê herêma kurdistanê got: di biwarê kesane (şexsî) de ew dostekî minê nêzîk e û me di salên heştêyan de gelekî piştevanîya Partîya De`we kiriye.. 
Hukûmeta herêma kurdistanê: Piştî yekgirtina hukûmeta herêma kurdistanê, erkekî giran kevt ser milan. 
Evê ajansê weha da zanîn, ku gemîya Turkiyeyî hawar û gazîya xwe kir û sê kayakên pîrûtan wê dorpêç kiribûn. 
Ajansa Telebe ya Îranî ya nûçeyan evroj ragihand, ku firrokeyeka rahînanê ya Îranî kevt xwarê û çar kes tê de mirin. 
Prosesa vavartina dengên hevwelatîyên aware yên li bajêrê kerkûkê weha daye nîşandan, ku lîsta serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî li wir pirranîya dengan bi dest ve anîye. 
di şoreşa Eylûlê de çend hoz û kes di rûyê me de rawestiyan û çek li dijî şoreşê hilgirtin, belê bi tevî evê yekê jî, me di sala 1991 de lêborînek giştî ji wan re derxist.. 
Sernivîs - Zêdegavîya dijî jîn û keçan Rexistina Ked ya Navnetewî, ango ILO, ajansa Neteweyên Yekbûyî ye ku li ser kêşeyên standardên kedê, parastina civatî û xebatê mijûl e. 
kurd ji bo pêkanîna hevpeymanîyan, ne girêdayî ti mercan in.. 
Serokê dîwana serokatîya herêma Kurdistanê sipasîya hevwelatîyan kir, ku bi evê awayê demokratîk beşdarîyê di hilbijartinan de dikin.
Demirtaş: Em Pişta Xwe bi AKP Girê Nadin Ji layê Şandeka Kurdên Tirkîye bi serokatiya Selahattin Demirtaş hevserokê Partîya Aştî û Demokrasî (BDP) û Ahmet Turk, siyasetvanê Kurd û endamê berê yê Parlemanê Tirkîye seredana Amerîka dikin. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq evî jêderî da xuyakirin, ku evroj li devera Zencîlî ya rojavaya bajêrê Mûsilê otombîleka mayinkirî bi gerîyeka (dewrîyeyyeka) supayê Iraqê ve teqiya û di encam de, leşkerek hat kujtin û leşkerek û 2 hevwelatîyên din jî birîndar bûn.
Li angora nûçeya Eswatuliraq evî jêderî da xuyakirin, ku duh leşkerên hêzeka supayê Iraqê proseseka lêgerînê û pişkinînan li taxa Eden a rojhilata bajêrê Mûsilê encamdan û 6 terorîstên daxwazkirî girtin.
em xebatê ji bo diristkirina jûreka hevpişka bazirganî ya Almaniyayî-Kurdistanî jî dikin û ev serdana me ya han, ji bo diristkirina pireka peywendîyên navbera kardaran e.
Her li angora encamên komisiyona bilinda hilbijartinê, lîsta Îtilafa Dewleta Qanûnê ya ku serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî serokê wê ye, ji 14 parêzgehan li neh (09) parêzgehan pileya yekem bi dest ve aniye. 
Hêjayê gotinê ye, ku roja pêncşembiya derbasbûyî encûmena nûnerên Iraqê projeyê biryara sazkarîya siyasî li Iraqê pesend kir.
Hemû salên we jî bi xêr û xweşî bin. 
Encûmena wezîrên Iraqê di rûniştina xweya duh de, çend biryar da. 
Weha jî hat zanîn, ku dê pirsên hevpişkên navbera herdu dewletan di navbera Malikî û berpirsên mezinên Îranê de bihên gengeşekirin û ji ewan pirsan jî, pirsa ewledarîya sînorê navbera herdu alîyan e. 
Mehmûd Osman weha jî da xuyakirin, ku hîna ne xuyanî ye ka dê Encûmena Bilinda Islamîya Iraqê razî be ku Partîya De`we bibe seroka Îtilafa Iraqîya Yekgirtî, yan dê nerazî be. 
Ew 70 kesên gomanbarên ku ji alîyê hêzên asayişê ve jî hatin girtin, di encama operasiyonekê de bû, ku hêzên asayişê li devera Babil pêk anîn. 
Heft partîyan li bajêrê Dîyala komisiyona bilinda serbixweya hilbijartinan gunehbar kirin, ku ewê alîgirîya Partîya Islamî kiriye. 
Tariq Haşimî weha jî da zanîn, ku ji bo ku em dev ji evê sistemê berdin pêwîste em qurbanîyan bidin, ji ber evê yekê ez û endamên partiya me amadene dev ji postên xwe berdin, belê bi mercekî hukûmeta nû li ser binemayeka dur ji tivêjeyîyê bihê pêkanîn. 
Evî hilwestê Malikî jî hiştiye ku wezîrê bergirîya Brîtaniya tûrre bibe (bihingirre). 
Lîsta Îtilafa yekgirtûya Şî`î deng ji bo berjewendîya pesendkirina budceya sala bihê ya Iraqê nade, ji ber ku serhejmarîya rûniştvanan hatiye piştguhxistin... 
Di rûniştinekê de behsa rewşa siyasîya Iraqê û Kurdistanê hat kirin. 
siyaseta me aşkira ye.. 
Li angora evî jêderî jî, ev operasiyona han li dijî rêxistina Elqayide dihê kirin. 
Mehmûd Osman got: ew kombûna ku doh li devera Dokan di navbera serokê komara Iraqê Celal Talebanî û serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî de hat kirin, kombûnek şîretkarane bû.. 
Yarukî got ku “lê ji bo ku dayik şuna tabutan, zarokên xwe hembêz bikin, ji bo bes indî bigrîn, em dixwazin ku ev pirsgirêk îro çareser bibe”. 
Şirovekarê aborî yê Sengaporî Viktor Şim jî da xuyakirin, ku nûçeyên nexweşên aborîyên cîhanê, heta niha jî her bandorek nexweş li nirxên petrolê dikin û dihêlin ku nizm bibin.
me jê pirs kir ka çima reporta wî ya di bareya kerkûkê de li paş kevt.. 
dema ku planek herêmî jî ji bo nehiştina Malikî hebû, me bi hemû şiyan û karînên xwe ve piştgirîya Malikî kir, ji ber ku ew plana han bi giştî ne di berjewendîya Iraqê de bû û bi taybetî jî, ne di berjewendîya kurd de bû. 
Dadgeha Tawana Qahîre ferman da ew gumanlêkirî bihên azad kirin, piştî karbidestên Misrî ew gumanlêkirî bi plan danan bo hêrişên teroristî li Misrê hatin xetabar kirin. 
Evî jêderî da zanîn, ku ji koma 27 endaman 19 endaman dengên xwe ji bo li paşxistna evan hilbijartinan dan, da ku hemû xelkên evê parêzgehê bikaribin beşdarîyê di evê prosesê de bikin. 
Serokê hukûmeta herêma kurdistanê tekez jî kir, ku ew dê bi hemû awayan piştevanîya evî projeyî bikin.
Emê destek bidin hinek xalên vê paketê lê, eger wekî tevahî raberî me bikin, emê li dijî wê derkevin. 
Li angora evan jêderan Israyel biryarek vebirr daye û dê di maweya evan şeş mehên pêş de êrîşî ser bingehên atomîyên Îranê bike. 
Di malpera aştiya niştimanî de ew nûçe hatiye belavkirin û tê de hatiye, ku di evê kombûnê de herdu alîyan tekezî li ser parastina rîzên niştimanî û serxistina prosesa hilbijartinên dahatî û beşdarîkirina kurdên Feylî di evan hilbijartinan de kirin.
Karbidestên Îraqî dibêjin dubare hinartina neftê heta çend rojên din dest pê naket ji ber ziyanên ku gehiştine lûla neftê.
em hêvîya çakbûnê ji birîndaran re dixwazin.. 
Bêjedarê bi navê wezareta bergirîya Iraqê Muhemmed Eskerî jî di evê bareyê de ragihand, ku dê di evê dema nêzîka pêş de berpirsên wezareta bergirîya Iraqê ji bo evê mebestê serdana Waşingtonê bikin, da ku pirsên mayî yên girêdayî evê bondê çareser bibin. 
Evroj cihgirê serokê parliyamenta herêma kurdistanê Kemal Kerkûkî, li nivîsgeha xwe ya taybetî pêşwazî li şandeyeka nûjdarî (tibbî) û tendiristî ya bajêrê Batmanê kir. 
Arêşeya serekî jî ji ber ewê yekê bû, ku ev paçvekirina han bi şaşî hat kirin û li hinek siteyên kurdî jî belav bû. 
em bi nehiştina yên din, nikarin armancên xwe pêk bihînin. 
ji ber evê yekê, ji bo welatekî ku ji çend neteweyan pêkhatî be, sistema federalizmê baştirîn sistem e.. 
Roja 10 a evê mehê kombesta demokratîka niştimanî vekişandina xwe ji bereya Tewafuq a Sunnî ragihand û da xuyakirin, ku bereya Tewafuq rêzê li biryar û binemayên karkirinê negirtîye. 
Encamnameya ku piştî niqaşên dirêj hatin diyarkirin ji van xalan pêk tê. 
Dê serokê herêmê bi mîrê Qeter Hemed Bin Xelîfe Alsanî û serokê wezîrên Qeter Hemed Bin Casim Alsanî û hejmarek berpirsên din ên evî welatî re, kombûnan saz bike.
Fayeq Tofîq şûnkarê Wezareta Herêmê ji bo Karubarên Hundir îro ragihand : Hikûmeta herêma Kurdistanê dilgirane li hember hinartineva bi zorî ya penaberên kurd li welatê Swêdê ji bo herêma Kurdistanê û daxwaz ji Hikûmeta Îraqê jî kir ku vê biryara han ret bike... 
Serokê parliyamenta herêma kurdistanê Ednan Muftî pêşwazîya şandeyeka DTP kir. 
Ajansa IBA belav kir, ku evroj yekşembê endamê lîsta Tewafuqê Reşîd Ezzawî ragihandiye, ku endamên Tewafuqê doh bi şevê gihijtine encamekî û endamê xwe Eyad Samerrayî destnîşan kirine, da ku bibe serokê parliyamenta Iraqê. 
Di demekê de ku ew li jêr saya Iraqeka federal, azad û serbixwe de gihijtine hemû mafên xwe yên qanûnî, em daxwazê ji Xwedayê Mezin dikin ku ev cejna han ji wan re bi xêr û xweşî be. 
- Ji bo Kurdên Suriyeyê ku hê jî 
Seraya Sipî roja Duşembî ragehand ku serok Obama ferman da komandarên leşkerî ku bi nizîk ve ligel komandarên Koreya Başûr kar bikin da ku pişt rast bikin ku leşkerên herdu welatan amade ne û bersingê hêrişên paşerojê digrin. 
Bi Sedan Kes li Erdhejîna Çînê Hatin Kuştin Karmendên biharîçûnê li bin avahiyên heriftî li dû qurbaniyan digerin, piştî erdhejîna vê heftiyê ku bû sedema mirina 617 kesan û bê mal mana bi hizaran kesan. 
Di evan hersê bingehan de jî, xizmetkarîyên tendiristî ji ziyanmendên Enfalan re dihên pêşkêşkirin û di nav wan de gelek jin û zarok hene.
Serokê hukûmeta herêma kurdistanê di gotara xwe de tekezî li ser ewê yekê jî kir, ku divê hemû alî kar ji bo hêsankirina prosesa dadwerîyê bikin û giringî ji bo sistemên nû, navendên sazkarîyê, perwerdekirinê û fêrkirinê hebe. 
Ostin weha jî got: heger xelkên Mûsilê wek xelkên herêma kurdistanê bikin, rê ji terorîstan re namîne.. 
Bi minasebeta cejna rojiyê ya xwîşk û birayên me yên kurdên êzidî, li ser navê xwe û endamên parlamentoya Kurdistanê germitirîn pîrozbahiyê li kurdên êzidî li navxwe û dervey welatî bi giştî û malbatên şehîdên kurdên êzidî bi taybetî dikim... 
Wezareta derveya Iraqê weha jî da xuyakirin, ku gerek Hoşyar Zêbarî serokê Turkiye Ebdullah Gul jî bibîne. 
Nivîsîngeha Dozgerê Giştî yê Diyarbekirê biryar da doz bê vekirin dijî 34 kesên ku sala bûrî li Qendîl û kempa Mexmûrê ya mişextan li bakûra Îraqê vegeriyan Tirkîye. 
Wezareta bergirîya Amerîka Pentagon razîbûna xwe da nîşandan, ku ew dê bi buhayê şeş milliyard Dollaran çekên pêşkevtî bifiroşe (bide) Iraqê. 
belê ji bo ku em armancên xwe pêk bihînin, divê em di destpêkê de dan û standinê pê re bikin.. 
Herweha hêvî xwestin, ku sala nû sala xweşîyê û pêşkevtinê be ji bo hemû pêkhatên Iraqê.
dê ti arêşe jî di navbera herdu gelan de çê nebin.. 
JAYKA jî bi xwe dixwaze ku çend projeyên weha li herêma kurdistanê pêk bihîne û wezareta bajêrvanîyê jî amadebûna xwe ji bo pêşkêşkirina hêsankarîyê da nîşandan, da ku ev nivîsgeha han di zûtirîn dem de li bajêrê Hewlêrê bihê danîn. 
Cihgirê serokê niha yê Amerîka Dik Çeney da xuyakirin, ku Amerîka pirranîya armancên xwe li Iraqê pêk anî û biryara cenga li dijî Iraqê biryarek rast bû. 
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Ebas Beyatî yê ku ser bi lîsta Îtilafa yekgirtû ve ye ji Eswatuliraq re ragihand, ku di rûniştina evroj de Teha Lihêbî û serokê encûmena diyaloga niştimanî Xelef Eleyan, ku herduyan xwe ji bo serokatîkirina encûmena nûneran kandîd kiribûn, vekişiyan. 
Şandeya bi serokê Iraqê re ji çend wezîr û parliyamentarên Iraqê pêk dihê û her li angora gotina evî jêderî, dê Talebanî piştî Koreyaya Başûr serdana Îranê jî bike.
Evê dadgehê pêr ev hukmê han da û li angora evî hukmî, dê Aysel Tugluk salekê û nîvekê di zîndanê de be. 
Ev pêngava han jî ji ber ewê yekê dihê havêjtin, ji ber ku operasiyonên bizava Taliban bêtir û bi hêztir bûne. 
Parêzgarê bajêrê Kerbela Eqîl Xez`el ragihand, ku wan ji bo encamdana dêrendazên Çille ewledarîya bajêrê Kerbela gelekî dijwar kirine, da ku ti arêşe çê nebin. 
Tevî ku rexistineke ne qanûnî bi navê Ergenekon derketîye û plana wê ya darbeya leşkerî eşkere bûye, ku hikûmeteke demokratîk ji desthilatê dûr bêxe, piranîya medyaya Tirkî gel dixapine ku tiştejî wî rengî tuneye. 
Ev mijarana jî girêdayî peywendîyên herêma kurdistanê û hukûmeta Iraqê, rêkevtina ewledarîyê ya navbera Iraqê û Amerîka, maddeya 140, peywendîyên herêmî û navdewletî, serdana Barzanî ya fermî ya ber bi Îranê, Amerîka û Fransa ve û rewşa navxweyîya PDK û herêma kurdistanê bûn. 
Di bareya bêjedanên endamê lîsta Eliraqîyye Izzet Şabender de, ku gotibû planek ji bo nehiştina hukûmeta Nûrî Malikî heye Eyad Ellawî got: standina bawerîyê ji hukûmeta Malikî karekî demokratîk e û ne plangêrî ye.. 
Jêderekî ji polîsên parêzgeha Mûsilê ragihand, ku di encama du kirdarên cuda de li bajêrê Mûsilê, polîsek û leşkerekî Iraqî hatin kujtin... 
Li parêzgeha kerûkê jî, parêzgar Ebdurrehman Mustefa, serokê encûmena parêzgehê Rizgar Elî û hinek berpirsên hukûmetê pêşwazîya Talebanî kirin. 
Nîhad Ebbas got: bêtirî 05.280 kesan dengên xwe dan.. 
em navê evê grûpê jî ji ber pirsinî girêdayî ewledarîyê niha belav nakin, ji ber ku yek ji damezrênerên evê grûpê efserekî supayê berê yê Iraqê ye.
Endamên malbatên wan dibêjin her sê çiyager bi xeletî ji Kurdistanê li Îraqê derbazî Îranê bûn.
Şoreş Reşî ku bi xwe ji kurdên anatoliya navîn e, pirtûkek lêkolînî ku ji du cîldan pêktê li ser dîroka kurdên koçber amade kiriye û niha di nava weşanên Înstîtuya Kurdî li Stockholmê de bi zimanê kurdî derket! Wek ku raya giştî dizane Reşî heta niha bi pirtûk û nivîsên xwe yên lêkolînî tê naskirin. 
belê dê wezîrê derveyê Îranê Menûçêhr Muttekî, li ser serê şandeyekê serdana Baxdadê bike û dê ji wir jî, serdana herêma kurdistanê bike.
Ebdulhadî Hessanî tekez jî kir, ku heger Besra bibe paytextê aborîyê Iraqê, ew dê bikaribin dîsan evê deverê ava bikin û tîşkên ziyankar jê hilînin û paqij bikin. 
Di bareya pirsên girêdayî serokê wezîrên Iraqê de, ku gerek ew serdana herêma kurdistanê bike, serokê herêma kurdistanê got, ku herçende dema evê serdanê nehatiye dîyarkirin, belê dê demek bihê û ew dê tê de behsa pênc pirsên dîyarkirî û pirsinî dinên pê ve girêdayî bi Malikî re bikin. 
Li angora nûçeya Frans 24, Frank Valter Ştanmayer ragihand, ku hukûmeta Almaniya li sala 2003 biryar da ku di şerrê azadkirina Iraqê de beşdarîyê neke û li dijî evê şerrê bû û ev jî biryareka giring bû ji bo siyaseta derveya Almaniya, ji ber ewê yekê ew nûçeyên ku ewê yekê didin nîşandan, ku Almaniya pêzanînên saloxegerîyê pêşkêşî supayê Iraqê kiriye, nerastin. 
Hêjayê gotinê ye, ku peywendîyên diplomatîkên navbera Baxdadê û Dîmeşqê her ji sala 1979 ve û heta niha nemabûn.
Mesûd Barzanî Serokê Herêma Kurdistanê 06, 02 / 2009
Mûsa Kamara ragihand, ku piştî hukûmet ji kar bikeve dê encûmeneka şîretkarî bihê damezrandin û dê ev encûmena han, ji kesên bajêrvan û leşkerî pêk bihê û dê welat bi rê ve bibin. 
Li angora nûçeya ajansa Frans Press berpirsê liqa rojhilata Afrîka Endrow Muwangora yê ku di bernameya alîkarîya deryayî de ye weha ragihand, ku ev bûyera han li kendava Eden çê bûye. 
Balafira li cûrê Airbus A330 ji Johannesburg, Afrîqa Başûr, birev Lîbya diçû.
Piştî ku OPEC her xwezt ku veberhemanîna (investkarîya) petrolê kêm bike, êdî nirxê petrolê li bazarên cîhanê ji ber evê kirdarê bilind bû. 
Di encama teqîneka xwekujî de li Afganistanê, 19 polîs hatin kujtin û 20 jî birîndar bûn... 
Dîndar Zêbarî weha jî da xuyakirin, ku dê hukûmeta Iraqê û hukûmeta herêma kurdistanê li Neteweyên Yekbûyî hilwestên xwe bikin yek û dê hevkarîyê bi hevdu re bikin, da ku bikaribin dan û standinan bi rêxistinên dinên navdewletî re bikin.
Serokê Rûsî Dmitri Medvedev daxwaza qanûnên nû yên dijî têrrorê dike, li dema ku Moskow
Yemen Îranê xetabar dike bi alîkarî kirina serhildayên Şî’e li bakûra welatî, ku li ewê sala 2004 şerê hikûmeta Yemenî dikin.
Serokê Amerîkî bernivîsa qanûna reforma sîstema saxlemî mor kir û bû qanûn. 
Serokê herêma kurdistanê li bajêrê Pîrmam (Selaheddîn) pêşwazîya serokê partîya Elumme Mîsal Alûsî kir û di evê kombûnê de, serokê dîwana serokatîya herêma kurdistanê Fu`ad Huseyn jî amade bû. 
Şiwan Muhemmed ji rojnameya Heyat a Londonî re got: hukûmeta herêma kurdistanê niha dixwaze, ku zîndanên xwe li angora standardên cîhanî pêk bihîne.. 
Hesen Senîd ê ku yek ji endamên serokatîya Partîya De`we ye, di daxuyannameyekê de ragihand, ku armanca wan ji evê serdanê dê xweşkirina rewşa siyasîya navbera herdu alîyan jî be. 
Piştî hîngê, plana stiratecîka çandinîya herêma kurdistanê hat pêşandan û hukûmetê navê sala 2009 kir sala çandinîyê.
Eyad Ellawî got: ji bilî evê çendê, Iraqê di navbera parvebûnê de hat parvekirin.. 
Belê weha jî hat behskirin, ku dê jîyana evan efser û leşkeran di xeterê de be. 
Generalê Amerîkayî Frank Hilmik ê ku fermandarê hêzên Amerîka yên li Iraqê ye, weha da xuyakirin ku şiyanên (karînên) supayê Iraqê ji berê gelekî baştir bûne û baştir dibin. 
Felekeddîn Kakeyî di evê bareyê de got: ez bi evê boneyê (munasebetê) bi navê wezareta rewşenbîrîyê spasîya rêzdar Aydin Ugur û zankoya Bîlgî dikim, ku ev biryara han dane.. 
Karbidestên Îranî her sê çiyager bi casûsîyê tawanbar kirin û got ew bi ne qanûnî ji Îraqê derbazî Îranê bûn. 
Josef Serinson got, ku ji ber evê çendê jî weha dihê çaverêkirin, ku di evan çend mehên pêş de, rêvebirîya nû ya Amerîka peywendîyek yekser bi Îranê re bike. 
Di dirêjahîya serdana xwe de bo herêma Kurdistanê, evroj berpirsê beşê Iraqê li wezareta derveya Brîtaniya Frank Bayker û şandeya pê re û berpirsên nivîsgeha balyozxaneya Brîtaniya ya li herêma Kurdistanê, serdana fermangeha peywendîyên derve yên hukûmeta herêma Kurdistanê kirin û ji alîyê berpirsê fermangehê Felah Mustefa ve hatin pêşwazîkirin... 
Biryar jî weha hatiye dan, ku ji sibehê ve dîsan dest bi ewan guft û goyan bihê kirin. 
Ebdullah Akreyî weha jî da zanîn, ku dê wezîrê derveyê Îranê bi berpirsên herêma Kurdistanê re, gengeşeyan li ser çend mijarên serekî wekî aborî, ferhengî, dîrokî û pirsên sînorî bike. 
Bêjedarê lîsta hevpeymanîya Kurdistanî Firyad Rewandizî ragihand, ku ji ber hinek arîşeyên teknîkî û nevegeriyana navên dengderan, hevpeymanîya Kurdistanî çendîn deng ji dest daye. 
Serokatîya Encûmena Wezîran 24, 12 / 2008 
yekser piştî rêûresma pêşwazî kom bûn. 
Di evê kombûnê de bîr û nerînên di bareya rewşa Iraqê û herêma kurdistan de bi hev hatin guherandin û bi taybetî jî, behsa rewşa encûmena nûnerên Iraqê hat kirin. 
Di evê xwepêşandanê de, alaya Iraqê û Flastînê hatibûn bilind kirin.
Di evê kombûnê de behsa çawanîya başkirina peywendîyên navbera Iraqê û herêma kurdistanê hat kirin û di evê bareyê de, behsa ewan herpênc komîteyan hat kirin, ewên ku ji bo çareserkirina pirsên hilawîstîyên navbera Iraqê û herêma kurdistanê hatine damezrandin. 
Li angora daxyannameya fermangeha ragihandina wezareta derveya Iraqê, evroj Hoşyar Zêbarî li ser serê şandeyeka Iraqî serdana Turkiye kiriye. 
Weha jî got, ku jîyana evan hemû pêkhatan a bi hev re ya li herêma kurdistanê şanazî ye. 
Di dawî de herdu polîtburoyan biryar dan, ku di hilbijartinên evê dawîyê de sûd ji ezmonên piştî serhildanê bihê wergirtin, da ku di nava raya giştî, hêzên siyasî, rêxistinên bajêrvan û xelkên serbixweyên herêma kurdistanê de, bibe pêngaveka dina ber bi azadî, serbestî û demokrasîyê ve. 
Yawer got, ku hukûmeta Iraqê ji Îranê nexweztiye ku ev top-bombbarankirinên han birawestin. 
Di evê dîdarê de, guft û go di bareya peywendîyên navbera herêma Kurdistanê û hukûmeta Iraqê de hat kirin.
United û Continental roja Yekşembî ava kirina hêla asmanî ya nû pejirand.
Evan herdu rojnameyan dan xuyakirin, ku evan dawêrdarên Amerîkayî li Iraqê serdana hêzên Amerîka kirin û bi taybetî jî, serdana kampa Boka ya leşkerî kirin. 
Cihgirê rêvebirê asayişa bajêrê Kerkûkê Salar Xalid di daxuyanîyekê de ji ajansa PNA re ragihand, ku evroj piştî nîvrojê terorîstekî xwekuj ku piştîneyeka mayinkirî li xwe girê dabû, xwe di nav xwaringeha Ebdulla a bajêrê Kerkûkê de teqand û di encam de, 45 hevwelatî hatin kujtin û 95 jî birîndar bûn.
Talebanî di peyama xwe de sipasiya hemû aliyên siyasî û civakî û rêxistinên cuda û Komisyona Bilind a serbixweya hilbijartinan û nûneratîya NY li Iraqê û hêzên polîs û asayîş û supayê Iraqê û aliyên havildar kir yên ku bi germî beşdariya serxistina pirosesa hilbijartinan kirin. 
Nivîsgeha serokê komara Iraqê daxuyannameyek belav kir û tê de hatiye, ku Talebanî evroj li koşka Selam a bajêrê Baxdadê kombûnek saz kir û gelek balyozên welatên Ewropa lê amade bûn. 
Birêz Karwan her wiha got ku piraniya têbîniyên 'Gorran’ li ser budcê hatin berçav girtin.
Serokê dîwana serokatîya herêma Kurdistanê Fu`ad Huseyn ragihand, ku di bernameya Josef Biden de nîne serdana herêma Kurdistanê bike... 
Her li angora evî endamî, evê endamên evê grûpê dê li berjewendîyên kurdan ên li Baxdadê bidin û dê endamên hevpeymanîya kurdistanî jî bikujin. 
Nivîskarê kurd Hecîyê Cindî jî, di biwarê wêjevanî û folklorê kurdî de xizmetek mezin kiriye. 
Parlamenterê Merdîn Halît Demîr Bûyerên Dawî Dinirxîne Ji layê Di hevpeyveyvîneka Pişka Kurdî ya Dengê Amerîka de, parlanmenterê AKP yê Merdînê, M. 
Di evê dîdarê de Kroker spasnameyeka serokê Amerîka Barak Obama jî radestî Talebanî kir. 
Goran Edhem weha jî da zanîn, ku dihê çaverêkirin ku di meha çile ya sala 2009 de dadgehkirina tawanbarên enfalkirina barzanîyan dest pê bike.
Di evê bareyê de, Ebdulkerîm Xelef ji Eswatuliraq re ragihand, ku gerîyên (dewrîyeyyên) wezareta navxwe di kirdareka lêgerînê û pişkinînan de li devera Kazimîye ya bajêrê Baxdadê, dest bi ser otombîleka mayinkirî de girtin ku ji bo encamdana karê terorîstî hatibû amadekirin.
Di evê kombûnê de serokê dîwana serokatîya herêma kurdistanê Fu`ad Huseyn û û endamê polîtburoya PDK Azad Berwarî jî amade bûbûn. 
Weha jî dihê gomankirin, ku kujtî bêtir bin û birîndar jî hebin. 
Rayan Kiroker di evê serdanê de kombûnek bi parêzgarê parêzgeha Mûsenna û serokê encûmena evê parêzgehê re saz kir. 
Di evê daxuyanîyê de hat dîyarkirin, ku xelkên Xaneqînê beşdarîyek çalak di hilbijartinên encûmenên parêzgehan de kirin. 
Bêjedarekî bi navê Dîwana Serokatîya Herêma Kurdistanê 12, 01 / 2009
Li angora pêzanînên destpêkê yên ku gihijtine PNA dê ev kombûna han bi amadebûna herdu cihgirên serokê Iraqê Adil Ebdulmehdî û Tariq Haşimî bihê encamdan. 
Di evê bareyê de, jêderekî ji Eswatuliraq re ragihand, ku evroj li devera Sedr a rojhilata bajêrê Baxdadê, bombeka çandî di nav pasekê de teqiya û di encam de, hevwelatîyek hat kujtin û 4 jî birîndar bûn.
Qasim Eta weha jî da xuyakirin, ku hêzên asayişa Iraqê planeka temam danîne, da ku valayîya piştî derkevtina hêzên Amerîka ji Iraqê dagirin (tije bikin). 
Di heman demê jî de, hat xweztin ku gerek rêzên hevpeymanîya kurdistanî bihên paraztin, da ku erkên hevpişk bi giringî û zanîn bi cih bibin. 
Herweha tekezî li ser li pêşkevtina peywendîyên siyasî, aborî û kulturî yên navbera Turkiye û herêma Kurdistanê hat kirin û encamdana evê konferansa niha jî bi badokeka giring wesif kirin. 
Evroj piştî nîvrojê endamên serokatîya Iraqê kombûnek li bajêrê Dokan saz dan û di evê dîdarê de, behsa rewşa siyasî û guherînên evê dawîyê yên Iraqê û cîhanê hat kirin. 
Ji ber evê têkoşînê û evan çalakîyan, em spasîya wan dikin. 
Jêderekî ji polîsên Iraqê ragihand, ku di encama teqîna otombîleka mayinkirî de li rojhilata bajêrê Mûsilê, 4 leşker hatin kujtin û 3 jî birîndar bûn... 
Di evê kombûnê de daxwaz hat kirin, ku parliyament û hukûmeta herêma kurdistanê biryara dawî ya hevgirtina hersê wezaretan bi cih bihîne. 
Herdu alîyan di evê bareyê jî de tekez kirin, ku ew dê hevkar û alîkarîyên hevdu bin, da ku ewledarîya sînorê navbera herdu dewletan paraztî be.
Taha Lihêbî weha jî da zanîn, ku ew dê wek Kombesta Demokratîk bikevin nava lîsta Tensîqîyye. 
Yekîtîya Nivîskarên Kurd daxwaznameya xwe ya di evê bereyê de pêşkêşî hemû nivîskar û rewşenbîrên kurd dike. 
Mêcer ceneral David Quantock dibêjit ew girtîxane li Tajî ye u bi vê çendê dê bi tinê yêk girtîxane li jêr kuntrol kirina hêzêt Amerîkî mînit.
Mehemed Abu Tîr ligel pitir ji 60 karbidestên Hemasê ji layê Îsraîlê ve hatin desteser kirin, piştî çekdarên Hemasê serbazê Îsraîlî Gîlad Şalît li sala 2006 revand. 
Serokwezîr Nûrî El-Malikî daxwaza jimartina dengan kir. 
Hillary Clinton ve gavê li Rûsya ye, jibo seredaneke du rojî ya 2 rojî. 
Li destpêka sala 2010 karbidestên Amerîkî ragehand ku ew 90 ji-sedê piştrast bûn ku Mehsud hatibû kuştin. 
Nûnerê taybetîyê sekreterê giştîyê Neteweyên Yekbûyî yê li Iraqê Stefan DeMistura da xuyakirin, ku dê 100 çavdêrên navdewletî di prosesa encamdana hilbijartinên parêzgehên Iraqê de amade bin. 
Rêvebirê ragihandina bajêrvanîya Kerbela Macid Nacî ji ajansa Eswatuliraq re got, ku dê ji serdankarên navxweyî û derveyî yên bajêrê Kerbela re ev hersê bajêr li bakur, başûr û rojhilata Kerbela bihên avakirin. 
Di evê dîdarê de, cihgirê serokê parliyamenta herêma Kurdistanê Kemal Kerkûkî jî amade bû.
Evroj li bajêrê Duhokê serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî bi serokên hozan, mêrçakan û mezinên kurdên Şebekî re kombûnek saz kir û got: ez nehatime vir da ku ez bihêlim hûn deng bidin lîstekê.. 
Serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî ret kir, ku karkirin bi psûleya xwarinê bihê hilweşandin... 
Berî du rojan, partiya hevrikê wî yê siyasî, serok wezîrê berê Eyad Ellawî, got bû renge daxwaza alîkariya rêkxistiyên navneteweyî bike bo danana hikumeteka berwext da rêkê bigirin li, weku ew partî dibêje, dest têwerdana siyasî ji alîyê hevrikên pişikdar di hilbijartinan de. 
Jêderekî ji polîsên parêzgeha Mûsilê ragihand, ku di encama du bûyerên cuda de li bajêrê Mûsilê, polîsek hat kujtin û polîsek û hevwelatîyek jî birîndar bûn... 
Serokê herêma kurdistanê got ku dê ev pîkolana bişkên û bi ser nekevin, ji ber ku pirranîya endamên gelê Ereb hevsozên Kurdan in. 
Bi sedan bizavkar, ji wan alîkar û hevalbendên siyasî yên Mûsevî, di tepeseriyeka opozisyonê de hatîne desteser kirin, piştî wan sala bûrî dubare hilbijartina serok Mehmûd Ahmedînejad red kir.
Muhemmed Elî Tewfîqî û Ebdullah Suhrabî redaksiyona evê rojnameyê bûn. 
Herweha balyozê Koreya Başûr şadbûna xwe jî ji bo asta pozetîva peywendîyên navbera herêma Kurdistanê wekî beşek ji Iraqê û Koreya Başûr da nîşandan. 
Di beşê dawîyê evê kombûnê de, amadebûyên evê kombûnê pêşniyar û hizr û nerînên xwe di bareya rewşan de bi giştî ji serokê herêmê re pêşkêş kirin, serokê herêma Kurdistanê jî dubare tevaya hevkarî û piştevanîya herêma Kurdistanê ji bo Mexmûr, Qerac û Kendênawe du pat kir.
Inna Lillah We Inna Îleyhî Racî`ûn Mesûd Barzanî Serokê Herêma Kurdistanê 07, 02 / 2009
Mehma Xelîl got: her kesek li dereyî Bereya Tewafuqê bibe serokê parliyamentê, dê bibe egerê ku arêşeyên mezin çê bibin.. 
Evroj berî nîvrojê jî, Frank Walter gihijt bajêrê Hewlêrê û li firrokexaneya bajêrê Hewlêrê, serokê hukûmeta herêma kurdistanê û çend bepirsên hukûmeta herêma kurdistanê pêşwazîya wî kirin.
belê ti lîst jî xwe girêdayî evan mijaran nabîne û tenê xelkê dixapînin. 
serok Bûş em dilhêsayî jî kirin, ku rola kurd û cihê kurd li Iraqê û deverê, herdem ji Amerîka re giring e û ti guherînek mezin nakeve siyaseta Amerîka de.. 
Serokê herêma kurdistanê di bareya pirsa girêdayî serokê nû yê Amerîka jî de got, ku ew bi hêvî ye, xweşî û şadî ji hemû Iraqîyan re hebin û da xuyakirin, ku Amerîka dewleta dam û dezgehan e û ew bawer nake gelek guherandin di siyaseta Amerîka de çê bibin. 
Hukmê Sêdaredanê Dijî Hêrişberê Mumbay Hat Ragehandin Dadgeheka Hindstanê hukmê îdamê dijî welatiyekê Pakistanî da ji ber role wî li hêrişên teroristî yên sala 2008 li Mumbay.
Ji bo ku hevsengî di nirxên petrolê û akincîbûna bazarê de çê bibe, rêxistina OPEC berhemanîna petrolê gelekî kêm kir. 
Herta Dobler da xuyakirin, ku ew dixwazin ji nêzîk ve ezmona herêma kurdistanê nas bikin û kar û barên parliyamenta herêma kurdistanê jî bibînin. 
Herweha Corc Bûş hewlên Celal Talebanî ji bo gihîjtin bi yekrîzîya di navbera fraksiyonên nav encûmena nûneran de bilind nirxand. 
Hêrişên Xwekuî li Pakistanê Berdewam in Polîsên Pakistanê dibêjin êrişberekê xwekuj li bazareka Pêşawer xwe peqand û bi kêmî ve 23 kes hatin kuştin. 
Obama û Medyedev Peymana Nû ya Navokî Îmza Kir Serokê Amerîka Barack Obama û Serokê Rûsya Dmitri Medyedev peymeneke girîng ya navokî îmza kir, ku stoka navokî ya her di alîyan, % 30 kêmtir dike. 
divê rewşenbîrîya karê hevpişk di nav me de belav bibe û em hemû xwe di ber kevtin û rabûnan de berpirsyar bibînin. 
Her wisa, Komîteya Navnetewî ya Xaça Sor radigehîne, di encama êrîşên Talîban ya îsalê de, jimareya qûrbanîyên
Biryar jî weha ye, ku evroj Haşimî dîdarekê bi serokê wezîrên Turkiye Receb Teyib Erdogan re saz bike. 
Sefîyye Suheyl got: ewa ku me doh di bareya hilbijartina serokê parliyamentê de dît weha bû, ku sêyeka parliyamentaran dixwazin guherîn di parliyamentê de bihên kirin.. 
Qasim Eta ti pêzanînên din aşkira nekir.
Belê ji ber dijwarîya birîna wî evroj mir. 
Li angora nûçeya ajansa Reuters a di evê bareyê de, serokê nû yê Amerîka Barak Obama doh di kongireyek rojnamevanî de daye zanîn, ku Îranê ne li angora berjewendîyên Amerîka reftaran dike. 
Jêderekî agahdar ji deverên sînorî ji PNA re da xuyakirin, ku topxaneya supayê Turkiye ji doh êvarê ve dest bi topbarankirina deverên sînorîyên herêma kurdistanê kiriye. 
Herêmê erdhejê, li Platoya Tîbetê ye ku 4000 metre ji behrê bilind e. 
Evana hemû jî gunehê wan ew e, ku dixwazin hukûmeta AKP nemîne. 
Muhemmed Ehmed, rêxistinkarê evê şandeyê Idrîs Berwarî û Ezîz Bedirxan pêk dihat. 
ê ev jî karekî ne hêsan e.
Rêvebirê giştîyê fermangeha peywendîyên kar û barên rewşenbîrî li wezareta derveya Kazaxistanê şadbûna xwe ji bo evê serdanê da nîşandan û soz da, ku dê ev peywendîyên han xurt bibin û bêtir li pêş bikevin.
Bereya Tewafuqa Iraqê ya ku bi çand alîyên din jî re nûnerîya Sunneyîyên Iraqê dike, evê postê ji mafê xwe dibîne. 
Di roja pêncşemba derbasbûyî de bingehê leşkerên Brîtaniya yê li Besra rastî êrîşeka çekdaran bû. 
Evê daxuyannameyê da zanîn jî, ku ji sala 2003 ve û heta niha, êdî 4229 leşkerên Amerîkayî li Iraqê hatine kujtin. 
Li angora nûçeyên siyasî dîyar bûye, ku nexweşîyeka mezin di biwarê peywendîyan de di navbera Rûsiya û Amerîka de çê dibe û roj bi roj mezintir dibe. 
Felah Mustefa ji Stanislav Smolin re got, ku hukûmeta herêma kurdistanê herdem dixwaze, ku peywendîyên wê bi welatên cîhanê re yên di biwarên bazirganî, aborî û rewşenbîrî de xurt bin. 
Evî jêderî ti pêzanînên din aşkira nekir.
Hêzên ewledarîyên parêzgeha Dîyala, serkirdeyekê mezinê Qa`yide li bakurê bajêrê Baqube girtin... 
Ajansa Nûçeyên Si`ûdîye weha şirove kir, ku gemîya Riyad a ku beşdarîyê bi hêzên navdewletî re dike û şerrekî deryayî bi pîrûtan re dike, gemîya Turkiyeyî YasaSihan ji nav destên ewan pîrûtan rizgar kir. 
Her wesa ew rêkkeftin awayê vekêşana hêzêt Amerîkî ji Îraqê dîyar diket ko heta sê salêt dî bêne vekêşan. 
Serokê hukûmeta herêmê weha jî da zanîn, ku ewa ku em dibînin ragihandinê ev pirsa han ji xwe gelek mezintir kiriye. 
Arif Teyfûr ê ku cihgirê serokê parliyamenta Iraqê ye, evroj ragihand ku erkê komîteya lêkolînên ji bo rastîyan dîyarkirina ewan kar û tiştên ne li rê ye, ewên ku di milkên giştî û nivîsandina pênaseyên xelkên kerkûkê de çê dibin. 
Her sal pênc milyon kes bi cigaran dimirin Rêkxistiya Saxlemiya Cîhanî roja Çarşembê ragehand ku ji ber kar anîna tutinê, her sal nêzîkî pênc milyon kes dimirin û çêdibe ev jmare zêdetir bît eger welat bizavên xort tir neken ji bo bersîng girtina cigare kêşanê. 
Ev bûyera han jî her li Afganistanê çê bû. 
Gelek amadebûyên evê kombûnê ji endamên evê şandeyê, gotarên xwe pêşkêş kirin û tê de bîr û nerînên xwe pêşan dan. 
Di destpêka konferansê de parlamentera DEP’ê ya berê Leyla Zanayê gotareke da. 
Serokê komara Iraqa federal Celal Talebanî, pêşwazîya rojnamevanê Kurd Remedan Ozturk kir û li baregeha xwe ya li Baxdadê dîdarek pê re saz kir. 
Li angora ajansa Eswatuliraq evê operasiyona han, gelek deverên parêzgeha Besra vegirt û hinek ji ewan kesên girtî hene, ku 11 tawan (cinayet) kirine û ji zû ve daxwazkirî bûne.
Serokê herêma kurdistanê da nîşandan, ku ev devera han ji alîyê corê pêkhata xwe ve devereka giring e û tekez jî kir, ku xelkên evê deverê herdem xwe bi giyanê (rûhê) lêborînê û reftarên xwe yên oldarî ve girtine. 
Ewên ku ev teqîna han jî encam dan, bingeha polîsên Rehîmawa ya kerkûkê kiribûn armanca xwe. 
ku di encamê de xwendekareki Kurd bi giranî birindar bû. 
Li angora nûçeya BBC evroj bêjedarê fermîyê supayê Kîniya Mûsa Kamara ragihandiye, ku dezgehên komarê şkestin xwarine û divê hemû çalakîyên siyasî bihên ragirtin. 
Yekîtîya Telekomunîkasyona Newneteweyî, roja Înîyê ragihand rawestandina weşanên biyanî kiryareke neqanûnî ye. 
Rêvebirîya Pentagonê di dawîya evê reporta xwe de weha daye zanîn, ku divê ew bi tundî û dijwarî di rûyê evê bandora Îranê de ya li Iraqê birawestin, da ku serwerîya Iraqê paraztî be.
evana jî rola Malikî sînordar dikin.. 
Di dîdarekê de, behsa rewşa siyasîya herêma Kurdistanê û Iraqê û peywendîyên navbera herêma Kurdistanê û Turkiye di biwarê rewşenbîrî û civakî de hat kirin. 
Ev dêrendazên ku li koşka sipîya Amerîka hatin encamdan, bi hezaran hevwelatî û kesên navdarên cîhanê lê amade bûn. 
Evroj serokê hukûmeta herêma Kurdistanê Nêçîrvan Barzanî, di bersiva pirseka rojnamevanan de di bareya dev ji kar berdana cihgirê sekreterê giştîyê YNK û çend endamên polîtburoya YNK de got: Heta niha ti kesekî bi çavên xwe dev ji kar berdana wan nedîtîye. 
Piştî civînê Taha Berwarî got ”civîna me îlhambexş, berhemdar û baş derbas bû. 
Birêz Amêdî her wiha got ku Kurd pitir nizîkî lîsta Hevalbendîya Niştîmanîya Îraqî ye bi rêberatîya Ammar El-Hekîm. 
Fermandarê hêzên Amerîka yên li Iraqê û Afganistanê general David Petrayus ragihand, ku başbûna rewşa Afganistanê di berjewendîya Îranê û Amerîka de ye. 
Ez hêvîdar im ku sala 2009 ji hemû welatên cîhanê re sala xweşîyê û aştîyê be û di Iraqê de terorizim nemîne. 
Serokê herêmê got: em dibihîzin ku destdirêjî ji alîyê kurdan ve dihê kirin.. 
Siteya radiyoya Sewa belav kir, ku bêjedarê lîsta hevpeymanîya Kurdistanî Firyad Rewandizî bi dur zanî, ku hemû pirsên hilawîstîyên navbera hukûmeta Baxdadê û hukûmeta herêmê, tenê bi serdaneka serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî bo herêma Kurdistanê bihên çareserkirin. 
Serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî tekezî li ser cî bi cîkirina bendên rêkevtina ewledarîya navbera Iraqê û Amerîka kir... 
Weha jî da salixdan, ku ev kombûna han derfetek zêrîn e, ji bo ku ew tê de baş ji hev fam bikin û çareyek guncayî ji hemû pirsên heyî re bihê vedîtin. 
Fu`ad Huseyn weha jî got: desthilatdarên Iraqê bi hişekî kevn diramînin (hizir dikin) û dixwazin bajêrê kerkûkê bê refinerî be.
Esîl Nucêfî weha jî d zanîn, ku wî gelek çans heye ji bo wergirtina posta parêzgarê Mûsilê. 
Di bareya dan û standinan de yên bi Amerîka jî re Menûçêhr Muttekî got, ku niha ti dan û standin tine ne û hêvî xwezt, ku dirişmên serokê Amerîka Barak Obama reyalîte bin. 
Xende Pişderî / Pişder – Doh êvarê firrokeyên cengê yên Turkiye gundên binarê çiyayê Qendîl bi dijwarî bombbaran kirin. 
Amerîka li gel hevalbendên xwe û endamên Civata Tenahiya Netewyên Yêkgirtî 
Şiwan Muhemmed ji evê rojnameyê re got, ku ti zîndanîyên siyasî di zîndanên herêma kurdistanê de nînin.
Ji bo çareserkirina arêşeyên hilawîstîyên navbera herdu alîyan, serokê Rûsiya Dimitrî Medvedev, daxwaznameyek pêşkêşî serokê Japan Taro Aso kir. 
ew dê pîkolên mezin bikin, da ku peywendîyên navbera herêma kurdistanê û Turkiye jî xweş bibin û li pêş bikevin. 
divê êdî bernameyek ji bo paraztina mafên mirov bihê danîn. 
Başûr Seyol pêşwazîyek germ li wan hatiye kirin. 
divê destûr ji hemû Iraqîyan re be û mafên hemûyan biparêze.. 
Di bûyerekê din de, duh li taxa Amiriye ya li bajêrê Baxdadê çend çekdarên nenas teqe li namzedê partîya Islamî Umer Faruq Anî kirin û wî kujtin. 
Şîretkarê asayişa niştimanîya Iraqê Muweffeq Rubey`î ragihand, ku hukûmeta Iraqê dixwaze Leşkergeha Eşref a rêxistina Mucahidînê Xelq bigire. 
Berpirsa WHO li Îraqê tekîd li wê yekê kir ku rêxistina wan dê li ser alîkarîkirina Îraqê û herêma Kurdistanê di warê pêşxistina îmkan û pisporiya karmendên tendirustiyê li Kurdistanê û geşkirina sinaeta dermanan li herêma Kurdistanê berdewam be. 
“Iron Man 2” roja Eynî 7-ê Gulanê li sînemayên Amerîka û Keneda dihêt pêşkeş kirin. 
Di encama êrîşeka çekdaran de li qezaya Şareban, 3 çekdarên hêzên hişyarbûnê hatin kujtin û 3 jî birîndar bûn... 
Hejmarek rojnamevanên Îranî daxwaz ji serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî kirin, ku rojnamevanê kenala Baxdadîye Muntezer Zeydî azad bike... 
Li angora nûçeya Eswatuliraq evî jêderî da xuyakirin, ku evroj otombîleka mayinkirî li nêzîkî liqa 14 a PDK ya li rojhilata bajêrê Mûsilê bi gerîyeka (dewrîyeyyeka) supayê Iraqê ve teqiya û di encam de, 4 leşker hatin kujtin û
Zêbarî weha jî da zanîn, ku karîna leşkerên hêzên supayê Iraqê di evê maweyê de gelek li pêş kevtiye, ji ber evê yekê dikarin evê erkê bi cih bihînin. 
Di evî biwarî jî de hat xweztin, ku gerek xizmeta xelkê herêma kurdistanê bihê kirin û di dawîya evê kombûnê de jî, hat xweztin ku gerek ev kombûnên han berdewam bin. 
Bi boneya dawîhatina karê wî, evroj berpirsê fermangeha peywendîyên derve yên hukûmeta herêma Kurdistanê Felah Mustefa pêşwazîya balyozê Koreyaya Başûr ê li Iraqê Ha Çan Ho û berpirsê nivîsgeha balyozxaneya Koreyaya Başûr a li herêma Kurdistanê Yun Jû kir... 
Hikûmeta Tirkîyê têkiliyên siyasî li van mehên dawiyê ligel Îranê bihêztir kirîne. 
Li angora nûçeya Reuters, evroj li borseya NewYork nirxê petrolê 02.80 Dollaran bilind bû û niha bermîla petrolê bi bêtirî 42 Dollaran e. 
Li angora Ajansa Nûçeyên Anadol a Turkiyeyî, heta niha ev operasiyona polîsan li 13 parêzgehên Turkiye hatiye encamdan û bêtirî 26 kesan jî hatine girtin. 
Wa`il Ebdulletîf got: ji ber ku tenê ji %10 ji xelkên Besra muhrên xwe nedan, şkestina evî projeyî hat ragihandin.. 
Çapa Nû ya 100 Dollarî Wezareta diravî ya Amerîkî
Ji bo alîkarîkirina Filastînê, Şêx Muhemmed Bin Raşid Al Mektum biryar da, ku şadîmanên serê salê li Îmaratê nehên sazkirin... 
Ti alîyekî Flastînî jî berpirsîyaretîya xwe ranegihandiye.
Serdana me ya Erbîlê pir girîng bû me xwest ku peywendiyên me bi domin. 
Endamên evê şandeya balyozxaneya Amerîka ya li Iraqê jî, amadekarîya xwe dan nîşandan, ku ew amade ne alîkarîya parliyamenta herêma kurdistanê bikin û gerek ji bo evê mebestê jî, kombûnekê bi komîteyên parliyamentê re bikin.
Xwenîşdana Kurdên Sûrîyê li Berlîn
Ji aliyê xwe ve Kakeyî got, ku wezareta wî ji bo hemû alîkarî û hêsankariyan ji bo serxistina vî pirojeyî amadeye û herwesa got, ku xurtkirina têkeliyên kulturî dê bibe sedemê xurtkirina têkeliyan di gelek biwarên din de. 
Jêderekî rojnamevanîyê bajêrê Mûsilê jî ragihand, ku dê ev şandeya han li Turkiye beşdarîyê di kongireyeka aborî de bike. 
Ev pirojeye ji pereyê qerzê hikûmeta Japoniyayê yê li ser Iraqê tê çêkirin û eve ji salakê zêdetire wezareta karebê û rêxistina navborî mijûlî lêkolîn û çêkirina nexşeyê pirojeyê ne. 
Di gotarekê de serokê nû soz da xebatê li dijî gendelî bike û kar bike ji bo birêve çûna helbijartineka rewa û ber bi aştîyê li herêma Nîjer Delta biçe. 
Çend berpirsên Amerîkayî ragihandin, ku Pentagonê sê pêşinyarên di bareya vekişandina hêzên Amerîka de ji Iraqê pêşkêşî koşka sipî kirine. 
Elî Debbax da zanîn, ku Iraqê tenê dixwaze ewledarîya nava welatê xwe biparêze û dixwaze supayê wê ne lawaz be. 
Zubeydî weha jî da zanîn, ku wezareta wan bi hûrî çavdêrîya nirxê petrolê dike û dibe rêbazeka nû ji bo li pêşkevtina aborîya Iraqê pêk bihîne.
Bûş di posta xwe de nema, pê re jî Zalimay Xelîlzade di posta xwe de nema. 
Em ti hewilan nadin ku sîstemeke rêvebirîyê li ser neteweke din mecbûr bikin, lê em bawer nakin ku- prensîbên ku em diparezin- tenê jibo gelê me ye. 
Wî got, her cara ew qewmî, cîhan bi rêzgirtneka mezin berêxwedaye dilêrî û wêrekî û bawera gelê Îranê kû pişkekin ji şarestaniyeta mezin û berdewam ya Îranê. 
Ce`fer Mustefa got: bi sedan efserên kurdan di nava supayê Iraqê de ne û xwedîyên pileyên mezin in.. 
Ehmed Enwer got: endamên lîsta Tewafuqê weha dibêjin, ku namzedê wan Eyad Samerrayî dengên pêdivê bi dest ve anîye.. 
Birêz Hîcab bawer dike ku serokwezîrê Îsraelî di dawiyê dê neçar dibe ku siyaseta xwe bigore.
Evî jêderî weha jî da zanîn, ku wezîrê berevanîyê ragihandiye, ku ew bi fermana komsiyona bilinda serbixweya hilbijartinan hatiye bajêrê Mûsilê, da ku ewledarî û aramî bo prosesa hilbijartnan bihê berdest kirin û ev kirdar jî bi serkevtî bi rêve biçe.
Ozcan weha jî da zanîn, ku zankoya Mardîn û zankoya Dîcle li Amedê, daxwaza vekirina beşê zimanê kurdî kirine. 
Li angora nûçeyên navxweyîyên Iraqê, supayê Amerîka yê li Iraqê daxuyannameyek belav kiriye û tê de ragihandiye, ku hukûmeta Iraqê û hukûmeta Amerîka bondeka kirrîna çek bi buhayê pênc milliyard Dollaran di nav xwe de muhr kirine. 
Evroj kenalên ragihandinê yên Israyel wêneya bîrdozekê nîşandan, ku serokê partîya Kadîma Tsîbî Lîvnî bi destê xwe nivêsandîye û pêşkêşî serokê hukûmetê Ehud Olmert kiriye. 
Wezîrê Saxlemîya Herêma Kurdistana Iraqê axift sebaret bi Înfluenzeya Berazan li herêmê Sebaret bi Înfluenzeya Berazan li Herêma Kurdistana Iraqê û plana wezareta wî bo kar kirina li ser vê kêşeya saxlemîyê hevkara me Şayan Paşa digel Wezîrê Saxlemîya Herêmê Dr. 
Di bareya armanca evê geştê de, serokê yekîtîya import û eksport a herêma kurdistanê got: armanca me ya serekî nasandina bazirganên kurd e.. 
Hêzên firehnijad ên li Iraqê di daxuyannameyeka xwe de ragihandin, ku ev kesên han ên gomanbar û daxwazkirî li çend taxên Baxdadê, gundê Celewla, devera Dore û bajêrê kerkûkê hatin girtin. 
Jêderekî polîsên parêzgeha Mûsilê ragihand, ku du operasiyonên asayişê li bajêrê Mûsilê çê bûn û di encam de û heta niha çar çekdar hatine kujtin. 
Jêderekî hukûmeta Slovakiya ragihand, ku trenek û baseka geştevanîyê li hev kevtin û di encam de 12 kes mirin û 20 kes jî birîndar bûn. 
Herweha, da xuyakirin ku ev serdana han ji naskirina rewşa xelkên evan deveran û prosesa avakirinê û xizmetguzarîyê ye. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî di dîdara xwe de ya bi peyamnêrê rojnameya Los Angeles Times re, ku di hejmara roja 01, 11 / 2009 de hat belavkirin, behsa pirsên girêdayî Iraqê û arêşeyên navbera hukûmeta Iraqê û herêma kurdistanê kir. 
we pîkolek mezin kiriye heta hûn gihijtine evê astê û we rolek mezin li Iraqa nû dîtiye.. 
şerrê terorizmê ji me re û ji Amerîka jî re giring e, ji ber evê yekê jî em rê nadin ku terorîst li Iraqê bi ser bikevin. 
Wezîrê rewşenbîrîyê di evê kombûnê de pesnê rola wezîrê deverên derveyî herêma kurdistanê da û hêvî xwezt, ku deverên derveyî herêma kurdistanê bikevin nava rêvebirîya herêma kurdistanê de.
Sîrwan Îsmaîl, şarezayê Jeolojî li Zanîngeha Selaheddîn derbarê egera zêdebûna erdhejînan dipeyive. 
Bahoz / Hewlêr - Hejmarek çekdarên nenas li taxa Erefe ya bajêrê Kerkûkê, êrîş birin ser gencekî bi navê Ref`et û wî birîndar kirin... 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî got: em ticaran dev ji prensîpê biratîya Kurd û Ereb bernadin.. 
Ji alîyê xwe ve, sekreterê fraksiyona yekbûna Erebî Ehmed Elubeydî ragihand, ku em wekî binemayê kar piştevanîya evê komîteyê dikin û dê alîkarîya wê jî bikin. 
Encûmena bilinda şûnwarên Misirê di evê bareyê de daxuyannameyek belav kir û tê de hatiye, ku sekreterê giştîyê encûmena bilinda şûnwarên Misirê Zahî Hewas, ev pûtê han di kongireyek rojnamevanî de pêşan da û paşê radestî balyozê Iraqê yê li Misirê kir. 
Di şîroveyên xwe de Graham Fuller her wiha anî zimên ku Tirkîye têkîlîyên xwe ligel welatên cîran jî baştir kirîye. 
Oderno şadbûna xwe jî ji bo berfirehbûna peywendîyên navbera herdu alîyan da nîşandan. 
Weha jî da nîşandan, ku ev kirdara han li dijî nêzîkbûna bîr û nerînên alîyên nava kerkûkê bûye. 
Instituta Amerîkayî ya Aştîyê ev workşopa han li bajêrê Istanbolê û li jêr dirişmê Diristkiriba Pira Hevkarîyê Ji Bo Rû Bi Rûbûna Gefên Ser Sistema Xwendinê Li Iraqê saz kiribû. 
Weha jî got, ku ew li hêvîya biryara serokê Rûsiya û serokê hukûmeta Rûsiya ye, da ku ewan çekan bişîne Îranê. 
Sernivîs – Serok Obama li Civata Giştî ya N.Y. 
Ehmed / Silêmanîyê – Serokatîya komara Iraqê ya ku ji serokê Iraqê Celal Talebanî û herdu cihgirên wî Adil Ebdulmehdî û Tariq Haşimî pêk dihê, gengeşe li ser belgenameya sazkarîya siyasî kir. 
Dewleta Turkiye ji alîyekî ve û dewleta Îranê ji alîyekî din ve, deverên sînorîyên herêma kurdistanê bombbaran û topbaran dikin. 
Serokê Kûba Rawûl Kastro ragihand, ku dê Amerîka her dijmina serekîya Kûba be û da zanîn, ku divê ew bi awayekî hişyarane xwe ji Amerîka biparêzin. 
ez daxwazê dikim ku bi taybetî peywendî di navbera zankoya Mûsilê û zankoyên herêma kurdistanê de hebin. 
Wî daxwaza bernameka niştimanî kir bo guhorînê berev demokrasîyê, ku li destpêkê mafê dîyar kirina hizr û bira hebît û got girtîyêt dî nivîskar Akrenel Bunnî 17 salan di girtîxana siyasiya Surî da bûye û diktor Welîd'l Bunnî ku nujdar e eve pênc sale hatîye girtin, û bizavkarê sîyasî Kemal Lawanî bi 15 salan hatîye hikum kirin jiber seredana wî li Amerîka. 
Fuller berê di CIA de jî kar kiribû û wî gelek nivîsar li ser Kurdan jî nivîsîbû. 
Rêvebirê polîsên qeza û deverên bajêrê Kerkûkê Serhed Qadir di daxuyanîyekê de ji ajansa PNA re ragihand, ku hêzên polîsan kirdareka lêgerînê û pişkinînan li gundekî ser bi qezaya Hewîce encamdan û 5 terorîstên daxwazkirî girtin. 
Çavêz: Nûçeya hebûna Supahê Pasdaran li Venezuêla ne rast e Serokê Venezuêla Hugo Çavêz dibêje raporteka wezareta Berevanî ya Amerîka derbarê hebûna Supahê Pasdarên Îranê li welatî wî , ne rast e . 
Cebar Yawer got: ev komîteyana ji bo çareserkirina pirsên hilawîstîyên navbera hukûmeta Iraqê û hukûmeta herêma kurdistanê hatine diristkirin.. 
Jêderekî leşkerîyê Iraqî ragihand, ku sê endamên rêxistina Dewleta Islamîya Iraqê li rojavaya bajêrê Mûsilê hatin girtin. 
Di bareya hilbijartinan de jî Basim Huseynî got: hinek alî desthilatdarîyê û dezgehên hukûmetê ji xwe re di evan hilbijartinan de bi kar dihînin, wek çawa ku serokê wezîran Nûrî Malikî kiriye.. 
Weha jî da nîşandan, ku divê biwarê çandinîyê û pêşesazîyê li welat bihê vejîyandin û li pêş bikeve. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq evî jêderî da xuyakirin, ku evroj sibê li nêzîkî qada Kehreman a naverasta bajêrê Baxdadê bombeka çandî teqiya û di encam de, 6 kes birîndar bûn, ku du ji wan polîs bûn. 
Rêvebirê qeza û deverên bajêrê kerkûkê Serhed Qadir di evê bareyê de bêjedanek da PNA û radiyoya Zagros û ragihand, ku ewan evroj ew operasiyona xwe li gundê Mire yê girêdayî qezaya Daqûq encam dane û ew grûpa han girtine. 
em baş dizanin ku maddeya 140 maddeyeka aloz e, belê ji mafê suriştîyê gelê kurdistanê ye ku daxwaza bi cihanîna wê bike. 
Evroj êvarî serokê Amerîka Corc Bûş kombûnek bi serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî re saz kir... 
Di vî warî de, serokwezîr Nêçîrvan Barzanî di axaftina xwe de tekîd li ser hindê kir ku pêwîste miamileyeke mirovî li hember karkerên biyanî li herêma Kurdistanê bê kirin û çavdêriya hemû wan şirket û komoaniyan yên ku mafê karkeran binpê dikin bê kirin. 
- Me weke komîteya patrol û gazê têbîniyên giştî li ser reşnivîsa qanûnê hene, lê lîsteya Hevpeymaniya Kurdistanê rexneyek li ser wê qanûnê heye. 
encûmena nûneran bi xwe biryar daye, ku divê ev dokumenta han pêk bihê.. 
Di bareya armanca evê kombûnê jî de Aso Kerîm got: armanc ew e, ku dilgiranî di navbera herdu alîyan de nemîne û bawerî di navbera herdu alîyan de çê bibe.. 
piştî 24 salên şerr ti sûd (fayde) nebû.. 
Jêderekî ji serokatîya encûmena wezîrên Iraqê, di daxuyanîyekê de ragihand, ku piştî çend demjimêrên bihê, dê Malikî û Bûş kombûnekî saz bikin û tê de dê rêkevtina vekişandina hêzên Amerîka yên li Iraqê mûhir bikin. 
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Mehmûd Osman yê ku ser bi lîsta hevpeymanîya Kurdistanî ve ye ragihand, ku Malikî ne tenê hilwest di bareya topbarankirina herêma Kurdistanê de ji alîyê Îranê Turkiye ve nîne, belkî ew dixwaze herêma Kurdistanê ji alîyê Îranê û Turkiye ve bihê topbarankirin... 
Hevalbendîya Niştîmanî ya Îraqî duwem e û hevalbendîya serokwezîrê berê Eyad Ellawî li herdu parêzgehan li paş e. 
Ev jî teksta ewê daxuyannameyê ye: Em agahdarîya hemû fermanberên wezaret, dam û dezgehên hukûmî dikin, ku ji ber prosesa hilbijartinên encûmenên parêzgehên Iraqa federal, dê rojên şembiyê û yekşembê yên bihên 31, 01 / 2009 û 01, 02 / 2009 li wezaret, dam û dezgehên hukûmeta herêma kurdistanê bêhnvedan be. 
Clinton her wiha seredana Çînê dike ji bo bas kirina pirsên aborî ji wan nirxê diravê Çînî.
Jêderekî serokatîya komara Iraqê jî ragihand, ku evroj nîvrojê ev kombûna han dest pê bûye, dema ku Talebanî serdana Malikî kiriye. 
Drojên 26 - 28/1-2008, bi serokayetiya komîteya taybet ji bo birêvebirin û bi piştgiriya dîwana serokayetiya herêma Kurdistanê, biryara sazkirina (konferensa bi cîhanê nasandina jênosîda gelê kurd) li Hewlêrê hate dayîn, li wê demê jî bi beşdarkirineke berfireh ya çendîn nivîskar û lêkolînerên kurdistanî û biyanî, her wiha çendîn navend û rêxistinên biyanî, komek babetên zanistî û lêkolînên girîng pêşkêşî kongreyê kirin û bi zimanên cûda cûda bi hûrgilî li ser hate gûftûgokirin... 
Piştî mirina serokê Kîniya, serokê hukûmeta Kîniya Ehmed Siwarî daxwaz ji hevwelatîyên Kîniyayî kir, ku hêminî û aramîya welat rabigirin û dê şîna Lansana Kontî jî 40 roj be.
Di evê kombûnê de behsa xurtkirina peywendîyên navbera Poloniya û Iraqê hat kirin û hat xweztin, ku nûnerîya Poloniya li bajêrê Hewlêrê hebe. 
Jêderekî ji supayê Pakistanê ragihand, ku di encama êrîşeka firokeyên Amerîka de ji bo ser bingehê çekdarên Talîban ê li rojavaya Pakistanê, 10 çekdar hatin kujtin... 
Susan Rays di bêjedaneka xwe ya rojnamevanî de da xuyakirin, ku heta niha jî hîna ew ji bernameya atomîya Îranê ditirsin, ku ji bo pirs û kirdarên leşkerî be. 
Doh êvarê – li angora çaxa rojhilata navîn – dêrendazên serokatîya nû ya Amerîka hatin encamdan û serokê nû Barak Obama bû serokê Amerîka. 
Seyfeddîn re kiriye û ewî jî amadebûna xwe daye nîşnadan.. 
Ev hersê hunermendên ku di warê hunera modern de berheman diafirînin bi vê pêşengê dixwazin nîşan bidin ku huner çawa biserbixwe û ji hev cuda tê afirandin û herweha bi rastîhevhatinên kulturî çawa li her derî belav dibe. 
Firrokeyeka Amerîkayî ji corê F18 li astana Kaliforniya li nav xanîyan kevt xwarê û di encam de ev firrokeya han şewitî û sê kes jî hatin kujtin. 
Gordon Brawn da xuyakirin, ku ew dê di meha gulana sala 2009 de dest bi vekişandina hêzên xwe ji Iraqê bikin û gerek heta havîna 2009 bi temamî ji Iraqê derbikevin.
Di beşekî dinê mijarên evê kombûnê de, behsa pirsên girêdayî navbera herdu welatan hat kirin û tê de hat xweztin, ku gerek herdu alî jî berjewendîya hevdu biparêzin. 
Cihgirê serokê komîteya darayî û aborîya parliyamenta herêma kurdistanê Cotyar Muhemmed ji PNA re got, ku komîteya wan dixwaze evî karê han di sala bihê de encam bide. 
Wezareta derveya Amerîka ragihand, ku ji bo bêtir gengeşekirin û agahdarbûna rewşa şerrê Xezze, wezîra derveya Amerîka Kondoleza Rays serdana xwe ya bo Çînê hilweşand... 
hinek caran di mediyaya Turkiye de bi awayekî sitemkarane behsa herêma kurdistanê dihê kirin û evaya dibe egerê çêbûna girjîya (nexweşîya) navbera Turkiye û herêma kurdistanê. 
Celîl Ibrahîm weha jî da xuyakirin, ku Bereya Tewafuqa Iraqî pirranîya kursîyên encûmena parêzgeha Dîyala bi dest xistiye û wan jî ji xwe re posta parêzgarê Dîyala 
Renge dubare jimartina dengan bibe sedema guhertina encamên helbijartina Niştîmanî, ji ber ku beşê Bexda 1/5-ê kursiyên perlemanê Îraqê ye. 
Netanyahu roja Yekşemê got, Îsraîl û Amerîka hevkar û hevalbendên hev in û normal e cûda birîyên wan hebin. 
ev deverên han aram in û asayişa wan jî xurt e.
Ajansa Nûçeyên Ankara weha jî da nîşandan, ku dê di evan dîdar û kombûnên Hoşyar Zêbarî de yên bi berpirsên Turkiye re, behsa mekanizma ewledarîya navbera herdu dewletan bihê kirin. 
Di 23 yê meha 12/2008 de parliyamenta Iraqê weha kir, ku serokê parliyamentê Mehmûd Meşhedanî destên xwe ji karên serokatîya parliyamentê vebikişîne û piştî demeka tije girift, weha jî bû. 
Kompanyaya Iridiyum niha 66 satelliteyên wê li dora zemînê (erdê) digerin û bi berdewamî evê teknologîya pêşkevtî dirist dike.
Di evê kombûnê de, herdu alîyan gengeşe li ser rewşa Iraqê û peywendîyên navbera herdu welatên cîran kirin.
Opozisyon dibêje Mûsavî di hilbijartinan de serkeft.
Di evê kombûnê de navê Encûmena Niştimanîya Kurdistan / Iraq bû Parliyamenta Kurdistan / Iraq.
Vê heftîyê vekolîna ku ji alî şarezayê NASA ve hate belave kirin dibeje li dû encamên ceribandinê yên li ser nimuneyên toz û gaza ku ji stêrka bi navê Wild 2 hatîye werigirtin amînoasîda glisin peyda bûye.
Kêşeya Roja Niştîmanî ya Nivêjê li Amerîka Dadgeheka Wîskonsin ragehand ku piştevaniya hikûmeta Amerîkî ji bo Roja Niştîmanî ya Nivêjê ne destûrî ye. 
Serokê Amerîka Barak Obama bi peywendîyeka telefonî, behsa pirsa vekişîna hêzên Amerîka ji Iraqê, bi serokê Iraqê Celal Talebanî re û bi serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî re kir. 
Fu`ad Huseyn ev bêjedana xwe ya han, da radiyoya Dengê Amerîka û di bareya amadekarîyên herêma kurdistanê de ji bo serdaneka weha got: heger ev nûçe rast be, dê bi me xweş be, ji ber ku herêma kurdistanê herdem pîkolê dike da ku peywendîyên wê û Turkiye li ser bingehê paraztina 
Ew hana xwe didin ser hevkariya ligel civatên xwecihî, rêkxistiyên hevkar, zanîngeh û ajansên hikûmetê yên seranser cîhanê. 
Serokê hukûmeta herêma kurdistanê Nêçîrvan Barzanî li bajêrê Hewlêrê, pêşwazîya alîkara sekreterê Neteweyên Yekbûyî ya kar û barên mirovanî Katrîn Brak kir. 
Colin Jacksonê walsî yê zîvgirê ji olîmpîyadê jî eşkere kir ku ew jî ê biçe Kurdistanê. 
ev maddeya han jî ji kurdan re giring e, ji ber ku piştî temambûna kar û barên evê komîteyê, dê hemû gunehbarî ji ser kurdan rabibin û dê ev tiştê han ji raya giştîya cîhanî jî re dîyar bibe.
Li angora nûçeya Reuters Hoşyar Zêbarî doh di çarçêweyê kombûna wezîrên derveyên Ereban de ya ku li Kuweytê hat sazdan, weha da xuyakirin ku piştî şiyan û karînên supayê Iraqê xurt bûne, ev destwerdana han jî kêm bûye. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî û serokê partîya Elumme ya Iraqî, evroj kombûnek bi hevdu re saz kirin û behsa pêşhatên siyasîyên Iraqê kirin. 
Mehmûd Osman weha jî da xuyakirin, ku niha serokê komara Iraqê Celal Talebanî bi xwe jî pîkolan dike, da ku ew arêşeyên navbera hukûmeta Iraqê û herêma kurdistanê bihên çareserkirin. 
Ev delegeyên ha piraniya wan akademisyen, rewşenbîr, nivîskar, siyasetmedar, rojnamevan û aktîvîst bûn. 
Karbidestên Parastina Lîbî dibêjin balafira ser bi hêla asmaniya Afrîqiye sipêdeya Çarşembî ket dema xwe amade dikir li firokexana Trablûs bihêt xar. 
Serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî li bajêrê Selaheddînê, pêşwazîya hevjîna serokê komara Iraqê Hêro Îbrahîm Ehmed kir... 
Di beşekî dinê bêjedana xwe de Daniyal Bulger got, ku hîna jî hinek alî hene û dixwazin ziyanê bigihînin xelkên din. 
dê hukûmeta Iraqê bi xwe evan pareyan bide evan çekdaran û paşê dê li wezareta navxweyî fermî bibin. 
Hoşyar Zêbarî got, ku berpirsên Iraqê di evê dema derbasbûyî de gelek karên diplomatîkên bilind bi dewletên cîran re yên wek Îranê, Sûriya û Kuweytê kiriye û şandeyên wan jî hatine Iraqê. 
David Berkens weha jî da xuyakirin, ku dê ji niha û pê ve hêzên Amerîka bi fermana hêzên Iraqê operasiyonên xwe yên leşkerî li Iraqê encam bidin. 
rêxistinên Islamîyan de da, ku bi taybetî li Iraqê kar û kirdarên terorane yên li dijî xelkê encam didin. 
Rewandizî got, ku heger ev pirsa han çareser nebe, dê hevpeymanîya kurdistanî jî evê daxwazê bike. 
Bijarteya Oman bi lêdana 5 panaltîyan ji bijarteya Se`ûdiye bir. 
Fermandarê tîma çarema supayê Iraqê Şiwan Xerîb da xuyakirin, ku ev operasiyona han li devera Reşad a başûrê rojavaya bajêrê kerkûkê çê bû, piştî ku mayineka çandî bi gerîyeka (dewrîyeyeka) supayê Iraqê ve teqiya. 
Di bareya ewê yekê jî de ku hukûmeta niha ya Iraqê dixwaze destûrê serrast bike Eyad Ellawî got: divê destûr bihê serrastkirin.. 
ewên ku bawerîya wan bi destûrê heye, evan reftaran qebûl nakin. 
Karbidestên Amerîkî dibêjin Çîn nirxê diravê xwe, yuan, kêm dike da ku nirxê berhemên Çînî kêm bibe û hinarde (eksport) a Çînê zêde bibe. 
Di bareya çareserkirina pirsên Iraqê jî de hat xweztin, ku gerek hemû alî xwe bi destûra Iraqê ve bigirin û bi wê jî hemû pirs û arêşeyan çareser bikin. 
Ev bingehê leşkerî yê Pakistanî jî nêzîkî bajêrê Bîşawer e. 
Di konferanseka rojnamevanî de roja Duşembî, serokwezîr Malikî wêneyên termên wan du rêberên El-Qayde belav kir.
Weha jî didin nîşandan, ku Malikî weha dike, ji ber ku ew ji Partîya Islamîya Iraqî û namzedê wê Eyad Samerrayî ditirse. 
eva ku em wê qebûl nakin di nava ji %10 de ye, ku ji bo gilînameyan û hûrbînîya li ser dengdanê hatiye destnîşankirin.
Em evê tawana reşa terorîstan a li dijî mirovatîyê bi dijwarî şermizar dikin û ev kiryara han bi ti awayekê bandorê li ser karîna xelkê Kurdistanê nake, belê bi evê tawanê dê bêtir bibin cihê nefret û rûreşê welatî û mirovatîyê. 
Ev kombûna ku berdewamîya kombûna hefteya derbasbûyî ye, li ser pirs û dosyayên hilwîstîyên navbera herêma kurdistanê û hukûmeta Iraqê bû. 
Rafi` Îsawî weha jî da zanîn, ku bi mebesta guft û gokirina arîşeyên hilawîstîyên navebra Iraqê û Kuweytê, dê li evan nêzîkan eşandeyeka hukûmeta Kuweytê serdana Iraqê bike. 
hewil didin ku di riya hêza aborî, saloxegerîyê û ragihandinê de bandorê li ser prosesa hilbijartinên Iraqê bikin. 
Amerîka, hewilê dide ku danûstandinên aşitî ya navbêra Îsraîl û Fîlîstînîyan jinûve bivejîne û daxwaz ji Îsraîlê dike ku ava kirina 16500 xanîyên nû li Orşelîma Rojhilat rawestîne, ku Fîlîstînî wekî payaxta xwe ya paşerojê dibînin. 
Weha jî da zanîn, ku ev bûyerên weha li asîman kêm çê dibin. 
heger tişteî weha jî hebe û ev şandeya Kuweytî li bajêrê Hewlêrê dabikeve û serokê wezîrên Iraqê jî bihê Hewlêrê, em dê pêşwazîyê lê bikin.. 
çareserkirina hemû arêşeyên Iraqê, berî her alîyekî din, di stûyê Amerîka de ye, berî ku hêzên xwe ji Iraqê derbixe. 
Serokê hukûmeta herêma kurdistanê Nêçîrvan Barzanî û rêxistinkarê kar û barên balyozxaneya Poloniya li herêma kurdistanê, gengeşe li ser vekirina nûnerîya poloniya li herêma kurdistanê kirin. 
em weha hêvî dikin ku arêşeyên rojhilata navîn çareser bibin. 
Cihgirê serokê parliyamenta herêma kurdistanê tekezî li ser şkestin û riswayîya terorîstan kir û got, ku evan terorîstan evê carê jî armancên xwe pêk ne anîn û li beramber evê kirdara hovane, birî û bawerîya xelkên Xaneqînê bilindtir û xurttir bûn. 
Serokê komara Iraqê Celal Talebanî kombûnek bi balyozê Iraqê re yê li nik rêxistina FAO ( Rêxistina Xurek û Çandinîyê ya girêdayî NY) kir û daxwaz kir, ku FAO alîkarîyê di biwarê pêşxistina çandinîyê de bi Iraqê re bike. 
Evan alîyan weha jî xweztine, ku divê careka din nivîsgeha komisiyona bilinda serbixwe ya hilbijartinan li bajêrê Dîyala bihê danîn, belê divê – li angora gotina wan – li ser bingeha pîşeyî û dûrî alîgirîyê bihê danîn. 
Se`dî Berzincî weha jî da zanîn, ku niha dadwer Dara Nûreddîn ji bo evê postê hatiye kandîdkirin.
Di evê kombûnê de, dê gengeşe li ser peywendîyên navbera Turkiye û Si`udiye bihên kirin. 
Herweha Xameneyî hêzên Amerîka û Brîtaniya bi dagîrkerên Iraqê zanî.
salane ku şeva Yekşembî li Las Vegas hat kirin. 
Herweha, gelek alavên elektronîk jî hatin girtin, ku evan kesan ew di kirdarên terorane de bi kar dihanîn.
Evê daxuyannameyê da zanîn, ku ev leşkerê han di encama teqîna bombeka çandî de hat kujtin. 
Bûş dê di evê serdana xwe de kombûnan bi berpirsên mezinên Iraqê re pêk bihîne û li angora nûçeyên navxweyî, dê behsa pirsên girêdayî prosesa navxweyî û derveyîya Iraqê bike.
Di evê bareyê de, qayemeqamê qezaya Şêxan Botan Muhsin ji ajansa PNA û radiyoya Zagros re ragihand, ku ji bo ku hejmareka gelek hevwelatîyên qezaya Şêxan ji dengdanê bê beş nebin, daxwazê ji komsoyona bilinda serbixweya hilbijartinan dikim, ku maweya dengdanê ji bo çend demjimêran dirêj bike. 
Lê belê di nav 10 salên bûrî de hijmara jinên şofer yên bi serxweşî hatine girtin 30 ji sedê zêde kiriye.
Li angora evê daxuyannameyê jî, herdu alîyan behsa peywendîyên navbera Iraqê û Amerîka kirine û bi berfirehî behsa rêkevtina vekişîna hêzên Amerîka ji Iraqê kirine. 
Serokê lîsta Yekgirtûya Islamîya Kurdistanê Dr. 
Ji ber evê yekê jî divê ew li ser kar nemîne. 
Ev şandeya han jî, dê ji bazirganên Hewlêrê, Silêmanîyê û Duhokê pêkhatî be. 
Piştî muhrkirina evê bîrdozê kongireyek rojnamevanî hat sazdan û tê de Îmad Ehmed got: ev bîrdoza han di bareya jêrxaneyê, geşkirina çandinîyê, geştevanîyê û vekirina konsulgehan de bûye. 
Karbidestên bilind yên Rûsî û Amerîkî dibêjin, her du hêzên mezin di danûstandinan de nêzîkî geheştineke dibin, li ser kêm kirina çêkên navokî. 
Ellawî daxwaz ji welatên rojava jî kir, ku bila ew encamên evê dawîyê yên hilbijartinên evê dawîyê, li ser rewşa Iraqê nekin belge û nebêjin, ku rewşa Iraqê baş bûye.
Ehmed / Silêmanîyê – Çiya, deşt, newal û bêjêrê Silêmanîyê sipî bûne û heta niha 16 sentimetre befr bariyaye. 
Serokê herêmê tekez jî kir, ku endamên ewê tîmê vegeriyan welatê xwe, belê kar, kirdar û başîyên wan di dilên hemû hevwelatîyên herêma kurdistanê de mane. 
Di evê daxuyanameyê de weha jî hatiye zanîn, ku ev pûtê han ê Iraqî, ji keresteya (maddeya) bronz hatiye çêkirin û bi xwe wêneyê jinekê ye. 
Di çarçoveyê lîztinên pehlewanîya Kendavê ya 19 de, evroj êvarî bijarteya Oman ji bijarteya Iraqê bir. 
Li Diyarbekir du sal berê ji aliyê Platforma Berastengan (kêm endaman) ya Diyarbekirê, ji 10 û heta 16’ê 
Wezîra jîngeha Iraqê Nermîn Osman endama Rêxistina Multeqa ya Iraqî ye
Di bareya dema pesendkirina evê qanûnê jî de Şêrwan Heyderî got: dibe di hefteya bihê de rûniştineka ne asayî (ne normal) ya parliyamentê pêk bihê, guft û go li ser bihê kirin û biryar di bareya wê de bihê dan
Piştî hevdîtina xwe ligel serokê Rûsya Medyedev, Xanim Clinton roja Înîyê got, hemî pirsên serekî çareser bûne, tenê yên teknîkî mane. 
Roja Duşemb, erdhejîneka bi pîvana 5.3, navend û bakûra Afganistanê hejand û di encamê de bi kêmî ve heft kes hatin kuştin û 30 kesên din birîndar bûn. 
Serokê Iraqê Celal Talebanî di evê dîdara han de pesnê Riyan Kroker da, ji ber ku ewî li Iraqê rolek pozetîv û bi bandor dît. 
Dennis Blêr nivîsarek di evê bareyê de amade kiriye û gerek li ber encûmena pîrên Amerîka bixwîne. 
Serokê herêmê hemû ew gunehbarî jî ret kir, ku dibêjin kurd li bajêrê Mûsilê zordarîyê li Ereban dikin. 
Bextyar Mela Ehmed / Silêmanîyê - Serokê komara Iraqê Celal Talebanî ber bi Baxdadê ve çû... 
Wezîrê bergirîya Iraqê Ebdulqadir Ubeydî ragihand, ku ew bê Amerîka jî amade ne ku di rûyê nexweştirîn rewş de birawestin. 
Di evê bareyê de, bêjedarê fermîyê wezareta derveya Amerîka aşkira kir, ku ji br şerrê Xezze Rays serdana xwe ya bo Çînê hilweşandîye. 
Jaro Şwanî / Kerkûk - Polîsên qeza û deverên bajêrê Kerkûkê di kirdarekê de li devera Reşad, 9 gomanbar û daxwazkirî girtin... 
Îtilafa Iraqîya Yekgirtî ragihand, ku ew bi ewê yekê re ne, ku rêkevtinên ewledarî di navbera Iraqê û welatên cîranên Iraqê de çê bibin. 
Bernameya îro ya rûniştina parlamentoyê taybet bû bi verastkirina qanûna hilbijartinên civata niştîmanî ya Kurdistanê ya hejmara 1-ê ya sala 1992-an. 
Malbata şehîd jî sipasîya serokê herêmê kir, ji bo ewê serdanê û dilsozî û wefadarîya xwe jî ji bo rêzdar du patkirin.
Li angora nûçeyên navweyî, jêderekî polîsên parêzgeha Dîyala evroj ragihand, ku Hêzên Hişyarbûnê yên ku niha li parêzgeha Dîyala ne, 
Daxuyannameya supayê Amerîka da xuyakirin, ku ev şerrê han li dora bajêrê Baxdadê çê bû û di encam de ev leşkerê Amerîkayî hat kujtin. 
Herkî weha jî ragihand, ku li angora encamên komsiyona bilinda serbixweya hilbijartinan, em wekî lîsta biratîya Neynewa dikarin 12 kursîyan ji bo xwe li bajêrê Mûsilê misoger bikin. 
Mehmûd Osman got: ev hilbijartinên han serkevtî bûn.. 
bi zaravayên Kurmancî, Soranî û bi Tirkî hatibû nivîsandin û ji aliyê Leyla Zana û Parlamentera Goranê Peyman Ezadîn ve
Di encama teqîna otombîleka mayinkirî de li rojhilata bajêrê Mûsilê, 4 polîs hatin kujtin û 3 jî birîndar bûn... 
Serokê herêma kurdistanê di bareya pirsa li ser peywendîyên herêma kurdistanê û Israyel de jî got: ez bersiva evê pirsa bê wata (bê me`na) nadim.. 
Ev jî teksta ewê birûskenameyê ye: Piştî nîvroja pêncşembê 05, 02 / 2009 terorîst û tarîperestan, ewên ku çavên wan ji ber avadanî, azadî û demokrasîyê ranabin, careka din bi rêya terorîstekî xwekuj çend hevwelatîyên bê tawanên bajêrê Xaneqînê di nava xwînê de gevizandin. 
Ajansa Eswatuliraq belav kir, ku jêderekî hêzên asayişa Iraqê ragihandiye, ku doh êvarê hêzên Amerîka li devera Ze`feranîyye ya girêdayî bajêrê Baxdadê ev kirdara han encam dane. 
Hillarî Klinton got: dê vekişîna me ya ji Iraqê jî, li angora teksta rêkevtina navbera me û hukûmeta Iraqê be.. 
Cihgirê serokê komara Islamîya Îranê Perwêz Dawûdî ragihand, ku Îranê û Iraqê rêkevtinek di navbera xwe de muhr kirine û dê ji niha ve û heta sala 2011 astê bazirganîya navbera herdu dewletan bigihêje deh milliyard Dollaran. 
Pêşengeh bi koordinatoriya Sezgin Boynikî yê ku li Helsinkî doktoraya politqayên kulturî dike, tê birêvebirin. 
Li herêma eşîretî ya Orakzai nêzîkî wê derê, karbidest dibêjin hêzên ewlehiyê êrişek li ser xala nûbedariya leşkerî rawistand û di encama pevçûnê de, bi kêmî ve 15 milîtan kuştin. 
Mehmûd Osman got: dê pirsên siyaseta derve, hevsengîya desthilatdarîyê, pirsa aborîya petrolê, maddeya 140, pirsa deverên dabirrayîyên herêma kurdistanê, pirsa pêşmerge û pirsa Encûmenên Piştevanîyê, pirsên giringên dîdar û kombûnên evê serdanê bin. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq, piştî temambûna kombûna gopîtka Kuweytê û vegeriyana şandeya Iraqê bo welat, evroj Rafi` Îsawî di daxuyanîyekê de ragihand, ku şandeya bilinda Iraqê bi berpirsên hukûmeta Kuweytê re gengeşe li ser gelek mijaran kiriye. 
Evroj Wezîra bajêrvanîyê ya herêma kurdistanê Nazenîn Muhemmed Wesso, pêşwazîya serokê rêxistina alîkarîya navdewletî JAYKA kir û herdu alîyan kombûnek bi hevdu re saz kirin. 
Serxêl Xeffar weha jî got: me biryar daye, ku xelk di bîranîna 21 de ya kîmyabarankirina Helebçe de, di adara evê salê de, serdana evî monumentî bikin.
4 mîn pêncşembî ya meha 11 rojek nîştimanî ya sopas gozariyê(Thanksgiving) ye li Amrîka. 
Beyî îzna merê xwe, jin nikane hesabê xwe ya bankê bikar bîne, pasaport derxîne û karek peyda bike. 
Karbidestên parastinê dibêjin, çekdaran otombîleka bombekirî li dervey konsulxanê peqand û narincûk û çekên din bikar anîn da biçin nav avahiya konsulxanê. 
Siteya nûçeya Eswatuliraq belav kir, ku nivîsgeha ragihandina polîsên bajêrê Besra ragihandiye, ku evroj hêzên polîsan di çend kirdarên ewledarîyê de li devrên cudayên bajêrê Besra, 3 daxwazkirî û 2 gomanbar girtine.
Malikî di evê gotara xwe de weha jî da xuyakirin, ku êdî di Iraqê de hevwelatîyên pile yekem û pile duyem û Elif û Bê nemane û divê hemû maf ji xwedîyên xwe re vegerin. 
Serokê herêma kurdistanê everoj li bajêrê Selaheddîn pêşwazîya Fu`ad Me`sûm kir û di evê kombûnê de, serokê dîwana serokatîya herêma kurdistanê Fu`ad Huseyn jî amade bû. 
ne ji mafê ti kesî ye, ku Encûmenên Isnadê li herêma kurdistanê dabimezrîne. 
Zanyarê sîyasetê li Zanîngeha Bilgi, Solî Ozel dibêje, gelek welatî bawer dike ku reforma qanûna bingehîn pêdivî ye. 
Talebanî daxwaz ji kompanyayên Almaniyayî kir, ku sermayeyên xwe di biwarên wize û kehrebayê de bixebitînin û beşdarîyê di avedankirina Iraqê de bikin. 
Başûr di daxuyannameyekê de ragihand, ku wezareta bergirîya Kor. 
Serokê herêma kurdistanê careka din jî dupat kir, ku çavên kurdan ne li bajêrê Mûsilê ye û da nîşandan, ku kurd bi xwe damezrênerên Iraqa nû ne. 
Bûş hêvîya serkevtinê û serfirazîyê ji serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî re xweztiye. 
Weha jî kevt ber êrîşên grûpên çekdarên Iraqî de û li angora beklavokên Iraqê niha aram e. 
Berdwam bona tepeser kirinê ji layê hikûmetê ve ku piştî helbijartinêt serokatiyê li heyva 6 dest pêkir bûye egera rexnegirtineka tund ya navneteweyî. 
Di evê bareyê jî de serokê herêma Kurdistanê got, ku pêwîste supayê welat ji destwerdanên karên siyasî û bandorên siyasî dur be. 
Belê weha jî hat zanîn, ku dê ev leşkerên han di sala bihê de bihên şandin û evaya beşekî plana Amerîka ya xurtkirina hêzên Amerîka yên li Afganistanê ye. 
heta 9’ê meha Gulanê,
Ekmeluddîn ev bêjedana han di bareya kirdarên grûp û
Bêjedarê fermîyê hukûmeta Iraqê Elî Debax ragihand, ku encûmena wezîrên hukûmeta Iraqê razîbûna xwe li ser projeyê qanûna mana hêzên biyanî li ser xaka Iraqê da nîşanbdan... 
Weha jî da nîşandan, ku neh (09) trilliyon Dînarên din jî ji budceya sala 2009 a Iraqê hatiye kêmkirin. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî bi boneya cejna rojîyê ya kurdên Êzdî, nameyeka pîrozbayîyê ji kurdên Êzdî re şand. 
Serokê herêma Kurdistanê jî ji bilî pîrozbahîkirinê bi boneya 10 saleya KTV, destxweşî li rêvebir û hemû kadir û karmendan kir ji bo pîkol û westiyana wan. 
Muhemmed Uteybî, rêxistinkarê balyozxaneya Iraqê li Kuweytê Fadil Xideyyir û berpirsên mezinên dîwana cihnişînîyê ya Kuweytê amade bûbûn. 
General Ostin got: xweşîya rewşa asayişa herêma kurdistanê ji ber ewê yekê ye, ku dijwarî di ferhenga xelkên herêma kurdistanê de nîne.. 
Evroj lîsta Eliraqîyye ya ku serokê wê Eyad Ellawî ye, bi awayekî fermî endamê xwe Usama Nuceyfî ji bo posta serokatîya parliyamenta Iraqê namzed kir û Usama Nuceyfî jî, yek ji ewan kesan e, ewên ku li dijî kurdan in.
Îran Sê Reformistan Azad Dike Karbidestên Îranî siyasetvanekê mezinê opozisyonê û du reformistên din azad kirin, piştî bi tometa desthebûn li xwenîşadanên piştî helbijartinên Îranê hatin desteser kirin. 
ji ewan neh kesaan jî heft kes polîs in.
Herweha, pîkolan dike da ku xizmetkarîyên giştî yên wek bajêrvanîyê, perwerdeyê û tendiristîyê li pêş bikevin û berfirehtir bibin. 
Jêderekî polîsên parêzgeha kerkûkê ragihand, ku hêzên asayişa Iraqê şeş terorîst li bakurê bajêrê kerkûkê girtin. 
Weha jî got ku pirranîya evan bûyerên agirîn, ji ber hevgihînên kehrebayî çê bûne. 
Umer Kerbûlî got: Eyad Samerrayî 123 deng bi dest ve anîye, Xelîl Ceddû` 43 deng bi dest ve anîye û 42 kaxezên sipî jî hene.. 
Jêderekî berpiris ji encûmena nûnerên Iraqê aşkira kir, ku serokê encûmena nûnerên Iraqê Mehmûd Meşhedanî ji biryara xwe ya di bareya dev ji kar berdanê de, pêşman bûye... 
Di evê beyannameyê de weha jî hatiye, ku di evê rûniştina han de gengeşe li ser pêşhatên siyasîyên evê dawîyê yên Iraqê û hilbijartinên encûmenên parêzgehan hat kirin.
Ev jî teksta bêjedana bêjedarê bi navê dîwana serokatîya herêma kurdistanê ye: Piştî belavbûna dîdara serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî ya bi rojnameya Los Angeles Times re di roja 11, 01 / 2009 de, kanala asmanîya TV ya Elşerqîyye ya Iraqî, şeva derbasbûyî ji bo çend mebest û armancên xwe û dûrî dab û gerdişên (urf û adetên) rojnamevanîyê, hinek birrgehên evê dîdarê hilbijart û sorkirin bi kar anî. 
Endamê lîsta hevpeymanîya kurdistanî Dr. 
Ez hêvîdar im ku ev cejna wan,
Dadwer Ehmed Enwer ji PNA re got: ev daxwaza han a Bereya Tewafyqa Iraqî ye û dê ev pirsa han li ber destên endamên dadgeha federala Iraqê bihê danîn.. 
Wezîrê veguhastinê Lîbî Mehemed Elî Zîdan got heta nuke 96 termên qurbaniyan hatîne vedîtin.
Nûnera serbixwe ya parliyamenta Iraqê Sefîyye Suheyl, rexneyek dijwar li pêkhate û karên niha yên parliyamenta Iraqê girt û daxwaz kir, ku sazkarî di kar û stiraktura evê parliyamentê de bihên kirin. 
Di dawî jî de serokê herêma kurdistanê tekezî li ser pêkanîna hilbijartinên herêma kurdistanê kir û da zanîn, ku dê ew hilbijartin di dema xwe ya destnîşankirî de bihên encamdan. 
Serok Bakiyev ji paytext Bişkek revî, piştî pevçûnên heftiya bûrî nêvbera polîsan û xwenîşanderan ku di encamê de 80 kes hatin kuştin. 
Remzî Azîzoglu diyar kir ku ji 2007’an vir de ev roj weke cejn tê piroz kirin. 
Ji aliyek dinve Tirkiye radigehîne ku di encama teqînên cude de li wilayetên Hekarî û Şirnaxê du serbaz li demê gerra nobedariyê de hatine kuştin.
Piştî ku di evan du-sê rojan de nirxê petrolê pênc Dollaran bilind bûbû, niha dîsan hat xwarê. 
Di hevpeyvînekê de ligel Dengê Amerîka, endamê perlemana herêmê ser bi frakisyona ‘Gorran’, Karwan Salih Ehmed dibêje ‘Gorran’ daxaz kirye bernivîsa budcê dubare biçit pêş hikûmetê ji bo rast kirina kêmasiyên budcê. 
Evî jêderî weha jî da xuyakirin, ku hemû endamên Hêzên Hişyarbûnê mûçeyên (me`aşên) xwe yekser ji hukûmeta Iraqê werdigirin. 
Lîsta Sedrîyan û lîsta Eliraqîyye jî, 
Di evê kombûnê de, behsa ewan hêsankarîyan jî hat kirin ewên ku li herêma Kurdistanê ji bo kompanyayên viberhemhêner hatine berdest kirin. 
Elî Babacan got, ku gelekî giring e ew dergehên peywendîyan bi Israyel re vekirî bihêlin. 
Yûsif Ehmed got: Amerîkayî dixwazin hêzinî din bişînin Afganistanê û Soviyetistanê jî di salên heştêyanan de, ji bo heman (eynî) mebestê hêzinî bêtir şandin Afganistanê.. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq, fermandarê polîsên parêzgeha Dîyala Ebdulhuseyn Şemmerî da xuyakirin, ku evroj hêzên polîsan kirdareka lêgerînê û pişkinînan li qezaya Miqdadiye encamdan û 4 terorîst girtin.
Îxwan Al Muslimîn wek parteka siyasî bi fermî hat berbend kirin, belê yek-li-ser-pêncê kursiyên perlemanê kontrol dike, çunkî endamên Îxwanê xwe wek kandîdên serbixwe berbijar dikin. 
Herdu alîyan dan zanîn, ku xurtbûna peywendîyên navbera herdu alîyan gelekî giring e. 
Di evê rûniştinê de behsa rewşa herêma kurdistanê û pêşhatên evê dawîyê yên qada siyasîya Iraqê hat kirin. 
Salar Xalid weha jî aşkira kir, ku terorîst dixwazin rewşa bajêrê kerkûkê di rojên cejnê de aloz bikin û daxwaz ji xelkên kerkûkê kir, ku alîkarîyek karyar bi hêzên asayişê û polîsan re bikin. 
Jêderekî hêzên firehnijad ên li Afganistanê jî da xuyakirin, ku kirdareka terorane jî li başûrê Afganistanê çê bû û di encam de du leşkerên hêzên firehnijad hatin kujtin. 
Serokê herêma kurdistanê di evê kombûnê de got, ku divê supayê Iraqê ji bo berjewendîya Iraqê bi kar bihê, ne ku ji bo berjewendîyên kesekî yan alîyekî destnîşankirî bi kar bihê. 
Evroj sibê firoke û tankên Israyelî çend deverên kerta Xezze bi dijwarî bombbarnkirin... 
Cebar Ywer got: paşê jî çar qanûn derkevtin û ji encûmena wezîran re hatin bilindkirin.. 
Balyozê Amerîka yê li Iraqê Rayan Kiroker serdana parêzgeha Mûsenna kir û kombûnek bi parêzgarê evê parêzgehê re saz kir... 
Ew rêveçûn ji aliyê Partîya Cammatê Îslamî hatibû rêkxistin. 
Kesekî ku ne jêhatî jî be, ji ber ku bi benda me re ye ew dost û birader e û piştevanî lê dihê kirin. 
Di hevpeyvînekê de ligel hevkar Ahmed Barzanî, birêz Demirtaş basê armancên seredana şanda Kurdî kir. 
Çaverê dihêt kirin li dawiya meha Adarê encamên dawî yên dengdanê li her 18 parêzgehên Îraqê bihêt ragehandin. 
Dê ev şandeya herêma kurdistanê jî, ji endamên yekîtîya deport û import a herêma kurdistanê pêkhatî be. 
Serhed Qadir weha jî ragihand, ku hêzên wan di evê operasiyonê de dest bi ser du otomobîlan de jî girtine, ku yek ji wan TOYOTA ye û ya din BMW ye. 
Di çarçoveyê evê dîdarê de, herdu alîyan gengeşe li ser li pêşkevtina peywendîyên duqolî yên navbera herdu welatan, mijarên giring û karê komîteyên hevbeş kirine.
Serokê herêma kurdistanê behsa bondên petrolê jî kir û got: hemû bondên ku me bi kompanyayên biyanî re muhr kirine, qanûnî û destûrî ne. 
Evê daxuyannameyê daxwaz kir, ku li jêr saya mafên mirov û azadîya olan, gerek Êzdî ji alîyên bi bandorên wek Amerîka, dewletên Ewropa, Vatîkan û dewletên Islamî ve bihên naskirin. 
Muhemmed Eskerî got: di çarçêweyê evê operasiyonê de kesekî revandî jî hat azadkirin, ku di nava destên evan terorîstan de bû û du otomobîlên ji bo teqandinê jî, hatin pûçkirin. 
Weha jî da zanîn, ku ev guneha han di stûyê komisiyona bilinda serbixwe ya hilbijartinan de ye. 
Serok Obama, dubare bal kişand ku Welatên Yekgirtî, li ser çend bawerîyên qayim hatiye damezrandin ku- jin û mêr wekhev hatine afirandin û xwedîyê çend mafên çend bingehîn in- û hikûmet jî divê,
divê ev êrîş zû pêk bihê. 
Ji bilî dîdara bi Talebanî re, dê Frank Walter dîdaran bi serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî û wezîrê derveyê Iraqê Hoşyar Zêbarî re jî saz bike. 
Ewî beşdarîyek çalak di şoreşa gelê kurd de kiribû û dema ku çû derveyî welat jî, her bi berdewamî ew xebat û têkoşîn dikir. 
Di bareya naveroka kombûna wî de ya bi Muttekî re, serokê herêmê ragihand, ku di evê kombûnê de hemû dosya hatin gengeşekirin û topbarankirinên deverên sînorî û arîşeya Pjak jî hatin gengeşekirin. 
Ajansa nûçeyên Qeter jî weha da zanîn, ku cihgirê serokê encûmena wezîrên Qeter Ebdullah Bin Hemed El`etîyye, wezîrê wizeyê û pîşesazîyê, serokê dîwana mîrnişînê Şêx Ebdurrehman Bin Si`ûd Al Sanî, wezîrê dewletê yê alîkarîya navdewletî Dr. 
Ev 46 kesana jî, nûnerîya YNK, PDK, Partîya Biratîya Turkmanî, Partîya Niştimanîya Aşûrî, Partîya Zehmetkêşên Kurdistanê û Partîya Kurdên Feylî dikin. 
Jêderekî ji hêzên firehnijad ên li Afganistanê ragihand, ku di encama teqîna bombeka çandî de li herêma Qendehar, 3 leşkerên Kanadayî hatin kujtin û yak jî birîndar bû. 
Serokê dîwana serokatîya herêma kurdistanê Fu`ad Huseyn ragihand, ku dest bi prosesa dan û standinên navbera Turkiye û herêma kurdistanê bûye, piştî ku nûnerê taybetîyê hukûmeta Turkiye Murad Ozçelik di 10, 01 / 2009 de serdana serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî kir. 
maddeya 140 maddeyeka bingehîna destûrî ye û tenê ew dê bimire dema ku destûr bi xwe bimire. 
ew herdu bi tenê jî nikarin bi evî karî rabibin. 
Weha jî da zanîn, ku ew bawer dikin dê evroj parliyamentar serokekî destnîşan bikin. 
Îro şandeyeke rêxstina parastina zarokan a Amerîkayê serdana wezareta perwerdeya hikûmeta herêma Kurdistanê kir û ji aliyê Dilşad Abdulrehman wezîrê perwerdeyê ve hat pêşwazî kirin... 
Li angora belavoka wezareta derveya Japanê, serokê Rûsiya ev daxwaznameya xwe bi telefonê pêşkêşî serokê Japanê kiriye. 
Herweha, dê behsa pirsa alîkarîyên navbera herdu welatan bikin û dê peywendîyên navbera xwe xurt bikin.
Eyad Cemaluddîn weha jî got: divê posta serokatîya encûmena nûneran, li ser bingeha şiyanê (karînê) û jêhatîbûnê, ne li ser binemayê tivêjekarîyê bihê destnîşankirin.. 
me di evî projeyî de weha destnîşan kiriye, ku supayê Brîtaniya heta 31, 05 / 2009 li Iraqê be.. 
Serokê rêxistina OPEC Şekîb Xelî jî aşkira kir, ku hokarê (fakterê) serekî yê dakevtina nirxê petrolê ew e, ku arêşeyeka darayî-aborî li cîhanê çê bûye. 
Se`dî Berzincî di daxuyanîyekê de ji siteya KTV re ragihand, ku berî niha jî ev posta han beşê lîsta hevpeymanîya Kurdistanî bû, me jî ev post dabû yekgirtûya Islamî û ewan jî berbijarê xwe dîyar kiribû ji bo evê postê, belê serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî razîbûna xwe li ser evî berbijarî neda nîşandan û digot, ku divê bihê guherandin. 
Felah Mustefa hêvîxwest, ku peywendîyên navbera herdu alîyan berdewam bin û li pêş bikevin û di dahatî jî de kompanya û viberhemhênerên Koreyayî aktîvtir beşdarîyê di avedankirina herêma Kurdistanê de bikin.
Gerek piştî temambûna dêrendazên pêşwazîkirinê jî, Muttekî dîdar û kombûnan bi berpirsên mezinên herêma kurdistanê re bike. 
Li alîyê din, Qesra Sipî roja Pencşemê ragihand ku Serok Obama, bûyerên Qirgizîstanê ji nêzîk ve dişopîne û daxwaz dike pîvanên demokrasî û mafê mirovan bêne xebitandin.
Di evê daxuyannameyê de hatiye, ku dê di dîdar û kombûnên evê şandeya Iraqî û berpirsên hukûmeta Turkiye de, behsa pirsên niha yên qada siyasî, peywendîyên navbera herdu welatan, yekkirina hilwestên herdu welatan, rewşa Xezza, ewledarîya sînorê navbera herdu dewletan û rû bi rûbûna terorizmê bihê kirin. 
Armanca vê peymanê destnîşan kirina bingehên qanûnî û rêzikdarî ya xeta borî ya gaza xwezayî bû. 
Riyan Kroker da xuyakirin, ku êdî careka din gelê kurd sitem û zordarîyê nabîne û ew tiştên ku di demên derbasbûyî de bi serê kurdan hatine, careka din dubare nabin. 
Endamên parliyamenta Iraqê weha dan nîşandan, ku Eyad Samerrayî hîna di hilbijartinan de bi ser nekevtiye û parliyamentarê serbixwe Haçim Hesenî, ji evê postê re pêşkêş dikin. 
Serokê herêma kurdistanê dîsan jî tekez kir, ku ew li dijî diristkirina Encûmenên Isnadê li herêma kurdistanê ne û got: me destên xwe da Encûmenên Hişyarbûnê, ji ber ku wan karekî baş û mezin kirin.. 
Mehmûd Osman got: heger ev dokumenta han bihê pejirandin, dê tiştên ku Haşimî tê de pêşinyar kiriye jî bihê pejirandin.. 
Televîzyona dewletê ragihand ku heşt kes hatin kuştin. 
Jêderekî ji serokatîya herêma kurdistanê di evê bareyê de ji ajansa PNA û radiyoya Zagros re ragihand, ku evroj piştî nîvrojê dêrendazên evê pêşwazîkirinê çê bûn û ti pêzanînên din neda xuyakirin. 
Hale Suheyl jî amade bûbûn. 
Qazancên salên 2008-2009 ên TOYOTA 04.08 bûne û li beramber qazancên salên 2007-2008 ji %74 kêmtir bûne. 
Evî jêderî weha jî da nîşandan, ku Talebanî di evê kombûnê de tekezîyê li ser ewê yekê kiriye, ku divê peywendîyên navbera hukûmeta Iraqa federal û hukûmeta herêma kurdistanê bi hêz bin, da ku prosesa siyasîya Iraqê bi giştî serkevtî be.
ev jî bû egerê (sebebê) ku em evî welatî hilbijêrin.. 
Evî jêderê leşkerî ji ajansa Eswatuliraq re got, ku doh bi şevê hêzên Iraqê bi ser devera HemmamElî ya rojavaya Mûsilê de girtin û sê endamên Dewleta Islamîya Iraqê girtin. 
piştî asayîkirina (normalkirina) rewşa bajêrê kerkûkê jî, em dê bi encamên referanduma li ser maddeya 140 razî bin.. 
Firyad Rewandizî weha jî got: hinek alî dixwazin ku serokekî lawaz (ze`îf) ji parliyamentê re hilbijêrin, da ku erk û karên parliyamentê jî lawaz û bê hêz bin.. 
Fu`ad Huseyn ji rojnameya ElşerqElewset re got, ku vegerîna li gelê kurd tiştekî destûrî ye, belê bi tevî evê yekê jî bawerîya wan bi diyalogê û şêwirdarîya bi oldarên mezinên Iraqê re heye. 
Karbidestên girîng ya koalîsyonê, di halwesta rêzdar Netenyahu ya ava kirina wargehên nû li Orşelîma Rojhilat de piştgirîya wî dikin. 
Partîya Yekgirtûya Islamîya Kurdistanê navê endamekî xwe pêşkêş kiriye, da ku bibe namzedê posta dadwerîyê. 
Li angora nûçeya CNN evî jêderî da xuyakirin, ku duh xwekujekî xwe li devera Ismayil Xan a nêzîkî sînorê Afganistanê teqand û di encam de, 6 kes hatin kujtin ku du ji wan polîs bûn û 20 kes jî birîndar bûn.
David Petrayus weha jî got: Îran jî dikare beşdarîyê di evê prosesê de bike û rola xwe di başkirina rewşa Afganistanê de hebe.. 
Ehmed / Silêmanîyê – Biryar weha hatiye dan, ku di destpêka meha adarê de şandeyeka herêma kurdistanê serdana Maleziya û Indonesiya bike. 
Em daxwazê ji kanala Elşerqîyye dikin, ku bi rastgoyî û emanet bêjedan û dîdaran belav bike, ne ku wan ji bo armancên xwe parçeparçe bike. 
Şîretvana Almanî Angela Merkel huşdarî dide ku paşeroja Ewropa di metirsî de ye û got Almanya amade ye bitinê kar bike ji bo bersing girtina belav bûna arîşên diravî. 
Di beşekî dinê evê daxuyannameyê de hatiye, ku dê komîteyek hebe da ku pêşwazîya ewan efser û leşkerên berê yên Iraqê yên vegeriyayî bike. 
Herweha herdu alîyan tekezî li ser ewê yekê jî kirin, ku pêwîste saxtekarî di evê prosesê de nehên kirin.
Feysel Debbax got: ev nûçeya han tenê li dezgehên ragihandinê hatiye belavkirin û heta niha ti demek destnîşankirî ji evê serdanê re nehatiye ragihandin. 
Duh di dêrendazekê de û bi amadebûna hejmarek rêvebirên giştî û şîretkarên wezareta perwerdeyê, rêvebirîya giştîya çalakîyên werzişî û hunerî, 63 emîn salvegera bilindkirina alaya Kurdistanê bilind ragirt, ku ji bo cara yekem alaya Kurdistanê li 17_12_1945 li komara Kurdistanê ya Mehabatê hate bilindkirin... 
Serokê Turkiye Ebdullah Gul nameyek ji serokê Iraqê Celal Talebanî re şand û tê de bûyera bajêrê kerkûkê riswa kir. 
Lêvekoler dibêjin piştî hevpeyvîn digel pitir ji 250 dayîkên sipîpîst, dayîkên Efrîqî yên Amerîkî û dayîkên Meksîkî yên Amerîkî û zêrevanîya zarokên wan yên yek salî û sê salî di malê de jibo me diyar bû ku zarokên Efrîqî yên Amerîkî ji hemi zarokên dî pitir lêdan li ser wan tête bikarînan û pitir dikevine bin hêrîşa axaftinên nerînî yan jî sizadan bi rêka axaftina tund ji layê dayikên wan ve. 
ADIL BERWARÎ: EW PÊNC KOMÎTEYÊN KU JI BO ÇARESERKIRINA ARÎŞEYAN HATINE PÊKANÎN HETA NIHA NEGIHÎJTINE TI RÊKEVTINEKÊ [20:07] 2008/Dec/Taybetî – Li angora pêzanînên evê dawîyê ew pênc komîteyên ku di navbera Hewlêrê û Baxdadê ji bo çareserkirina arîşeyan hatine pêkanîn, heta niha negihîjtine ti rêkevtinekê... 
Weha jî da xuyakirin, ku Baxdadê heta niha ti tişt pêk ne anîye û ev rêkevtina han li jêr serperiştîya serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî bi xwe hatiye muhrkirin û gerek ji parliyamentê re bihataya pêşkêşkirin. 
Supayê Israyel weha jî da zanîn, ku ev roketa han li nêzîkî bajêrê Esqelanî kevte xwarê.
Mehdî Hafiz weha jî da zanîn, ku heger bereya Tewafuq razîbûna xwe li ser ewê yekê nede nîşandan, ku ez xwe kandîd bikim ji bo posta serokatîya encûmena nûneran, wê demê dê bereya Tewafuq bibe hokarek ji bo cihgîrbûna siyaseta tivêjeyîyê û binemaya beşê partîyê.
Nazim Bîrakeprî / Hewlêr – Di çarçoveyê lîztinên xola yaneyên herî li pêş ên Iraqê de, evroj yaneya Fûtbola Hewlêrê ji yaneya Neft bir... 
belê Partîya De`we, Alîyê Sedr û Serbixweyan piştgirîya Xelîl Ceddû` kirin. 
Ban Kî Mon berî niha jî gotibû, ku ew dê serdana Xezza bike, belê hîngê dema evê serdanê neda nîşandan. 
Serokê Îranê di roja sêşemba derbasbûyî de bi boneya sihsalîya şoreşa Islamîya Îranê, mizgotinek (xutbeyek) li meydana Azadî ya Îranê pêşkêş kir û tê de daxwaza diyaloga bi Amerîka re kir û got, ku divê ev diyaloga han li ser bingeha wekhevîyê û rêzgirtinê be.
Serokê BDP ya bajarê Diyarbekirê diyar kir ku ew bi salan in, ji bo çareserkirina pirsa Kurd di tekoşineke dur û dirêj de ne. 
ev pirsa han jî nekevtiye ber destên endamên encûmena nûnerên Iraqê de. 
Karbidestên Pakistanî Bawer Dikin ku Serokê Talîbanên Pakistanê yê Sax e Karbidestên agahiya Pakistanê dibêjin ew bawer dikin ku serokê Talîbanên Pakistanê, Hakîmullah Mehsud, yê saxe, tevî ku hate ragehandin ku ew di hêrişeka muşekî a Amerîkî de 
Li angora ajansên nûçeyan, evroj nîvrojê sekreterê giştîyê kombesta Erebî Emir Muusa ragihand, ku dibe li van nêzîkan serdana Iraqê bike. 
Ev kirdara han li qezaya Dûbiz a rojavaya bajêrê kerkûkê çê bû û ew kesên ku hatin girtin jî, girêdayî rêxistina Neqşebendîyan in. 
Li angora nûçeya Reuters koşka spî beyannameyek belav kir û tê de hatiye, ku duh serokê Amerîka Barak Obama bi berpirsên leşkerî û şîretkarên asayişa niştimanî re, kombûnek saz kir. 
Hilbijartina Giştî li Brîtanya Destpêkir Bingehên dengdanê li seranserî Brîtanya jibo hilbijartinên giştî, vebûn. 
Belê heta niha hîna ew biryar bi cih nehatiye. 
Bûş û serokê Encûmena Bilinda Islamîya Iraqê Ebdulezîz Elhekîm behsa rêkevtina vekişîna supayê Amerîka ji Iraqê kirin. 
Duhî din di merasîmekê de, bi amadebûna Nêçîrvan Barzanî serokwezîrê Kurdistanê, general Brawen fermandarên hêzên hevpeymanan li Mûsilê, hijmareke wezîrên hikûmeta Kurdistanê, Karl Bostanî serokê kompaniyaya Sabîs, nûnerên ofîsên welatên biyanî yên li herêma Kurdistanê, waliyê Hewlêrê, mamoste û pispotên perwerdeyê, xwendingeha Şiwêfatî ya nevdewletî li Hewlêrê hat vekirin. 
Di evan dêrendazan de nûnerê hukûmeta Kazaxistanê, Ezîz Bedirxan, serokê federasiyona kurdî ya li Qirxizistanê û kurdê navdarê Qirxizistanî Şêx Qasim jî amade bûbûn. 
Kroker weha jî got, ku çekdar û xwekuj ji Sûriya dihên û di nava Iraqê de kirdarên terorane encam didin û ev yek wan gelekî dilgiran dike. 
Dîyare ev jî ji bo ewê yekê ye, ku heta hilbijartin li herêma Kurdistanê bi awayekê nû bihên encamdan. 
Ji ber evê çendê jî, gerek ev dosyaya han bi başî bihê gengeşekirin.
ez daxwazê jî dikim, ku peywendîyên navbera Mûsilê û herêma kurdistanê di hemû biwaran de hebin.. 
Weha jî hatiye zanîn, ku ev hersê bajêr dê bi 15 milliyard û 800 milliyon Dollaran bihên diristkirin. 
Ebcûmena wezîrên Iraqê biryar da, ku dê çar hizar endamên Hêzên Hişyarbûnê bikevin nava dezgehên rêvebirinê û ewledarîyê de. 
Ev hêjmar li gor berastengiyên Ortepedikî yê dîtinî, yê bihîstinî, yê axaftinî, yê zîhnî, û yê din hatiye amade kirin. 
rêkê xweş dike ji bo dadgehî kirina rêberên darbeya sala 1980-ê, her çende ev bende bi tûndî ji layê opozisyon, muhalefet, ve hat dijatî kirin. 
Cebar Yawer berdewam kir û got: berî niha jî ev pirsa han rêkevtin li ser çê bûye.. 
Arif Teyfûr weha jî got: tenê bi cihanîna maddeya 140 pirsa kerkûkê çareser dike.. 
Weha jî da xuyakirin, ku egerê evê yekê ew e, ku Partîya Islamî kar û baran bi tena serê xwe dike. 
Feysel Debbax got: piştî ku serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî di maweya evan çend rojên derbasbûyî de serdana Kuweytê û Qeter kir, çend kombûnên giring bi berpirsên mezinên ewan welatan re saz kir.. 
Karbidest dibêjin metroya Moskow roja Sêşembî dest bi karî kire ve.
Ji bo çareserkirina krîza kêmbûna budceya Iraqê, hukûmeta Iraqê biryar da ku xercîyên budceya xebitînê di sala bihê de kêm bike... 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî û serokê fraksiyona hevpeymanîya kurdistanî Fu`ad Me`sûm kombûnek bi hevdu re saz kirin û tê de behsa rewşa siyasî û çawanîya li pêşxistina erkan kirin. 
Lîsta Şehîdê Mihrabê ya Ebdulezîz Elhekîm jî, tenê 03 kursî li Baxdadê bi dest ve anîye. 
Clinton Dibêje Amerîka û Rûsya Nêzîkî Refeftina Kêm Kirina Çêkên Navokî Ne
Di evê kombûnê de behsa peywendîyên Iraqê û Îranê ji hemû alîyan ve hat kirin û hat xweztin, ku peywendîyên wan di evê qonaxê de xurttir bibin. 
Mehmûd Osman da nîşandan, ku yek ji ewan arêşeyan, nakokîya navbera hukûmeta Iraqê û hukûmeta herêma kurdistanê ye. 
Washington û hevalbendên wê dixwaz in sizayên nû dijî Îranê rabigehînin ji ber berdewam bûna çalakiyên wê yên navokî.
Xelîl Hesen weha jî da xuyakirin, ku ev du lîzgehên han dê di nav lîzgeha Fûtbola yaneya Duhokê 
Maddeya 140 Serokê herêmê di bareya maddeya 140 de got: beşdarîya me di rizgarkirina Iraqê de ji ber ewê çendê bû, ku deverên dabirrayîyên herêma kurdistanê vegerin nav xaka herêma kurdistanê.. 
Bayê xwert û pêlên bilindên avê hewlên wan alozkirine.
Berwarî weha jî da zanîn, ku hîna nakokî mane û heta niha çaresera Tewafuq bi cih nebûye û ev komîteyên han jî li ser encamdana kombûnan berdewamin. 
Mesûdî weha jî da zanîn, ku destûra Iraqê ewê yekê nade nîşandan, ku hukûmet li ser binemayê tivêjeyîyê pêk bihê, belê fraksiyonên siyasîyên bala dest ev reyalîteya han sepandine. 
Wezîr Dr.Hewramî radigihîne ku heta niha di heyşt kesan de ew leqayî vê nexweşîya Înfluenzeya Berazan bûne ku li nav mirovan bi rêya vîrusa H1N1 veduguhêzê. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq jî, gerek sibehê dest bi dîdar û kombûnên navbera wan û berpirsên Kor. 
Yek ji evan beşan ji hevpeymanîya kurdistanî, Yekgirtûya Islamî û Îtilafa Şî`eyî pêk dihê û ev beş daxwaz dike ku Meşhedanî tenê li ser kar nemîne. 
Mijara sereke ya civîna wezîrên hikûmeta herêma Kurdistanê minaqeşekirina pêşniyara wezareta kar û karûberên civakî ya di warê rêxstina hatina karkerên biyanî bo herêma Kurdistanê û liberçavgirtina prensîbên qanûnên karî û miamilekirina mirovî bi wan re, bû. 
Fu`ad Huseyn li bajêrê Hewlêrê, pêşwazîya serokê beşa kendavî, rojhilata navîn û bakurê Afrîka ji wezareta derveya Holanda Herman Kwarls, balyozê Holanda yê li Iraqê Robert Garls û konsulê Holanda yê li herêma Kurdistanê Selah Ewla Xoşnaw kir... 
Evroj bêjedarê bereya Tewafuq ragihand, ku hukûmeta federal destwerdanê di kar û barên navxwe ya herêma Kurdistanê de dike... 
Ji aliyekê dîn ve, serokê Suriyê Beşar el Essad roja Şemiyê bi seredaneka du rojî diçe Tirkiya, bo danûstandinan li ser pêşvebirina têkiliyên herdu welatan.
Ev herdu polîs jî tenê birîndar bûn, ji ber ku zanîn ku dê ev bomb biteqe û berî teqîna wê bi çend çirkeyan (saniyeyan) xwe dûrî wê havêjtin.
Di evê kombûnê de behsa rewşa Iraqê û herêma kurdistanê hat kirin û herdu alîyan pirsinî giring pêşkêş kirin. 
Li alîyê din, ofîsên Demokratên Kongresê jî bûn armanca gefe û êrîşan, piştî dengdana reforma saxlemîyê.
Li angora nûçeya siteya Elxeyme ya di evê bareyê de, berpirsekî welatê Behreynê ji Ajansa Nûçeyên Almaniya re gotiye, ku wan daxwaz ji gemîyên Îranê kirine da ku ji ava Behreynê ya herêmî debikevin û vegera wan jî ne dîyar e. 
dadgeha federal be, heta ku biryarekê di bareya Eyad Samerrayî de bide. 
Kemal Kerkûkî tekezî li ser ewê yekê jî kir, ku evroj roja diyalog û hevdu qebûlkirinê ye.
Li başûra Îraqê, bi peqîna bombeka ser rêkê du kesên sivil nizîkî bajêrê Besre hatin kuştin.
Rojnameya Elşerq a Qeterî belav kir, ku serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî doh di kongireyeka rojnamevanî de li bajêrê Dewhe ragihandiye, ku Kurdan li Iraqê bi birayên xwe yên Ereb re federalizma li ser bingeha demokrasîyê hilbijartine. 
Serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî daxwaz ji welatên Erebî kir, ku ji ewan hêz û alîyan durkevin ewên ku li dijî prosesa siyasî û demokratîya Iraqê ne... 
Serokê herêma kurdistanê di evê kombûnê de gotarek pêşkêş kir û tê de behsa rewşa niha ya Iraqê û herêma kurdistanê kir. 
Di evê dîdarê de, wezîrê dewletê ji bo kar û barên wize (enerjî) û pêşesazîyê Muhemmed Bin Salih Elsade, wezîrê kar û bazirganîyê Şêx Fehid Bin Casim Muhemmed Alsanî, wezîrê dewletê ji bo hevkarîya nêvdewletî Xalid Bin Muhemmed Eletîye, rêvebirê rêvebirîya kar û barên Erebî ji wezareta derve bi wekalet Muhemmed Elî Elmalikî û rêxistinkarê balyozxaneya Iraqê ya li Qeter Seyid Ebdulîlah Elfekîkî amade bûn.
Serokê herêma kurdistanê di evê kombûnê jî de da xuyakirin, ku biratîya navbera bawermendên cuda û neteweyên cuda yên evan deveran, armanca herî serekîya wan e û ew dixwazin, ku hemû pirs û arêşeyên heyî, li angora destûrê û bi rêya diyalogê bihên çareserkirin.
Her di civînê de rênmayî û biryarên pêwîst hatin wergirtin da ku kompaniya navborî bi armanca berçavderbaskirina sîstema îdarî û darayî dest bi karê xwe bike. 
Sekreterê yaneya Hewlêrê Mehmûd Ezîz ji PNA re got, ku dê yaneya Hewlêrê li nav lîzgehên welatinî din bilîze. 
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Adil Berwarî yê ku ser bi lîsta hevpeymanîya Kurdistanî ve ye di daxuyanîyekê de ji ajansa PNA re ragihand, ku li angora pêzanînên ku di ber dest de ne, heta niha ew pênc komîteyên ku ji bo çareserkirna arîşeyan hatine pêkanîn negihîjtine ti rêkevtinekê û cudahîya di bareya çareserkirina arîşeyan jî de wekî xwe maye. 
Belê heta niha baş nehatiye zanîn, ka hejmara kujtî û birîndaran çend e. 
Evroj Malikî monumentek ji bijarteya werzişîya Iraqê re danî û gotarek jî pêşkêş kir û tê de got, ku kodeta li Iraqê nabin. 
Cihgirê serokê komara Iraqê Adil Ebdulmehdî bi balyozê nû yê Iraqê yê li Libnanê Umer Berzincî re, kombûnek saz kir... 
Nûnerê lîsta hevpeymanîya kurdistanî Muhsin Se`dûn jî ragihand, ku pêwîst e hukûmeta Iraqê û serokê wezîran Nûrî Malikî, lêkolînê di evê bareyê de bi Usama Nuceyfî re bikin. 
Jêderekî encûmena wezîrên Iraqê ragihand, ku serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî li ser serê şandeyekê bi fermî ber bi Turkiye ve çû. 
Dilşad Xerîb / SeyidSadiq – Jêderekî ji bingeha vemirandina agir li bajêrê SeyidSadiq ji PNA re ragihand, ku di sala 2008 de sed (100) caran agir bi deverên corane yên SeyidSadiq kevtiye. 
Heysem Huseynî serokê encûmena bajêrvanîya Hille bû û partîya wî Partîya De`we, wî ji bo hilbijartinên encûmenên parêzgehan namzed kiribû. 
Heryek le wezaretekanî darayî, tendiristî, pîşesazî, kanzakan û kişt û kal û encûmenî asayişî niştimanîş tê da endam in. 
Paşî hevkar Xelef Zêbarî hevpeyvînek digel kir li ser pirsa Kurdî li Tirkîya û armanca seredana wî bo Amerîka. 
Ednan Muftî Serokê parlamentoya Kurdistanê 
divê em jî ewan arêşeyên xwe yên pirr û mezin ji bîra bikin û em alternatîvan peyda bikin. 
Serokê parliyamentê tekezî li ser ewê yekê jî kir, ku hilbijartinên bihê 19 gulana sevsal dihên encamdan, ji bo ewê yekê jî komsiyona bilinda hilbijartinan hatiye agahdarkirin, ji bo ku amadekarîyê û karhêsanîyê bo serxistina evan hilbijartinan bike. 
Evroj li bajêrê Baxdadê di çarçoveyê şadîmana salvegera damezrandina supayê Iraqê de, serokê komara Iraqê Celal Talebanî gotarek pêşkêş kir. 
Rêxistina UNESCO ya girêdayî Neteweyên Yekbûyî da xuyakirin, ku nêzîkî 2500 zimanên xelkên cîhanê nemane yan jî ber bi nemanê ve diçin. 
Serokê herêmê tekez kir, ku ew bi evê serdanê rabûne, da ku ji nêzîk ve agahdarîya wan ji daxwaz û pêşinyarên xelkên evê deverê çê bibe. 
divê ew bûyera han bibe bingehê yekrêzîbûna pêkhateyên bajêrê kerkûkê.. 
Berpirsekî leşkerî li bajêrê kerkûkê ragihand, ku evroj hêzên supayê Iraqê operasiyonek li başûrê bajêrê kerkûkê pêk anîne û di encama wê de heşt kesên gomanbar hatine girtin. 
Fu`ad Huseyn weha jî da zanîn, ku her bi evî awayî 16 hizar kes li Xaneqînê ku wan psûleya xwarinê heye û xelkê evê deverê ne, belê îstîmareyên hilbijartinan ji wan jî re nehatine û wan maf nîne deng bidin. 
Evroj wezîrê bergirîya Amerîka Robert Gates ji nişkê ve û bi awayekî neragihandî, serdana bajêrê Baxdadê kir. 
Le daxuyannameyekî sekretarîyî hukûmetî Iraq da, ke wêneyekî be dest ajansî PNA geyiştiwe, komîteke amancî ewe ye, ke be karhênerî nawxoyî le helbez û dabezî bazar biparêzêt. 
Şêx Ayid Meyahî weha jî got, ku alîyê Sedr weha dibîne ku diristkirina evê herêmê di berjewendîya xelkên Besra de ye. 
Gerek ev kombûna han jî, di rojên 15 û 16 ên evê mehê de bihê sazkirin û di evê bareyê de Aso Kerîm got: ev kombûna han ji alîyê zankoya Selaheddîn a herêma kurdistanê û dezgeha Abant Platform a Turkiye ve hatiye amadekirin.. 
Evroj serê sibehê serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî û şandeya pê re, gihijtine Qeter... 
Berî niha hinek parliyamentaran ji ajansa PNA û radiyoya Zagros re ragihandibûn, ku ew namzedê rêjeya (nisbeta) komyeka dengan bi dest ve bihîne, dê bibe serokê nû yê parliyamentê. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî di biroskenameyekê de kirdara teroraneya Xaneqînê riswa kir. 
Di evê dîdarê de tekezî li ser hemahengî û hevkarîyên zanistî û rewşenbîrîyên navbera herdu welatan hat kirin. 
Herweha serokê herêmê hêvî xwest, ku KTV li ser li pêşkevtin û geşkirinê berdewam be. 
Adil Ebdulmehdî got: hinek alîyên siyasî dixwazin ku hozên Iraqîyan jî derbasî nava siyasetê bikin û evaya karekî şaş e.. 
Ev jî teksta ewê pîrozbayîyê ye: Bi Navê Xwedayê Mezin û Dilovan Bi boneya cejna rojîyê ya xwîşk û birayên Êzdî, ez pîrozbayîyek germ li hemû kurdên Êzdîyên kurdistanê û cîhanê dikim. 
belê em qebûl nakin ku Encûmenên Isnadê li herêma kurdistanê bihên damezrandin, ji ber ku herêma kurdistanê aram e. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî, ji berî çend rojan ve dest bi geşteka ber bi welatên kendavê ve kiribû û evroj di demjimar 01:00 ê piştî nîvrojê de vegerîya herêma kurdistanê. 
Bi navê birêz serok Barzanî serxweşiyê ji bo şehîdan xwestin û serdana birîndarên vê kiryara terorîstî jî kirin. 
Cebar Meşhedanî weha jî da zanîn, ku serokatîya encûmena nûneran tenê ji kesekî pêk nahê û pêwîste hemû corên dev ji kar berdanê bi awayê nivêsandî bihê pêşkêşkirin. 
Berhem hatine rasipartin, ku em evê çendê bi PB re bi cih bihînin. 
Jinên ku jibo xwedan kirina zarokên xwe, pir hewceyê xebatê ne, jibo qaçaxcîyan dibin armancên pir sanahî. 
êrîşa kîmyayî li Helebçe
Serokê herêma kurdistanê got, ku evaya bi ti awayî nabe û di bareya guhrandina destûrê jî de got: destûr ne lîzeka nava destên evî û ewî ye.. 
Wezîrên derve yên Îran û Zimbabwê got Ahmedînejad û serokê Zimbabwê Robert Mugabê, dê rêkeftineka bazirganiya hevbeş di warê karsaziyê, diravî, ênerjiyê, çandin û jêderên avê de mor bikin. 
Serokwezîrê Şî’e yê Îraqê Nûrî El Malikî soz da piştevaniya mîlîşiya Sunnî bike li şerê dijî çekdarên berpirsiyar biramberî zincîre hêrişên vê dawiyê li Îraqê. 
Firokexanên Parîs, Medrîd, Amsterdam û Frankfurt hatin vekirin. 
Ev devera han ji destpêka sala 2003 ve hêmin û aram nebûye. 
Endamên evê şandeyê serokê tîma avakirina herêma RRT Loss Tamlin û şîretkarê qanûnî Steven Makenzî bûn. 
Serok Obama got, em ji gelek welatan hatine, lê me paşerojek hevpişk heye. 
Endamê encûmena nûnerên Iraqê yê ser bi lîsta hevpeymanîya kurdistanî ve Dr. 
Serokê herêma kurdistanê got: Iraqê welatekî dewlemend e û welatekî mezin e û têra me hemûyan dike.. 
Wezîrê petrola Iraqê ragihand, ku dahatê firoştina petrola Iraqê yê sala 2008 gihijt 62 milliyard Dollaran. 
Komsiyona bilinda serbixweya hilbijartinan li Iraqê dema prosesa dengdanê li hemû parêzgehan dirêj kir... 
Her li angora evan jêderan bombeka çandî li bajêrê Xaneqînê bi karwanekî hêzên asayişa Iraqê ve teqiya û di encam de piledarekî leşkerî hat kujtin. 
Lê, % 80’êxeta borîyên Gazpromê ji axa Ukrayna derbaz dibin. 
di çarçêweyê ewê serdanê de rêkevtin li ser gelek dosyayên navbera herdu alîyan hatin muhrkirin. 
Li angora nûçeya BBC, jêderekî ji hukûmeta Sûriya ragihand, ku evroj serokê wezîrên Turkiye Receb Teyyid Erdogan serdana Sûriya dike û dê bi serokê Sûriya Beşar Esed re, guf t û goyan li ser êrîşa Israyelê ya ji bo ser kerta Xezze û karkirin ji rawistandina evî şerrî bike. 
Çavdêrên nêvneteweyî dêbjin helbijartina 7-ê Adarê rewa bû.
Biryare Malikî bi berpirsên mezinên herêma Kurdistanê re, gengeşeyan li ser dosyayên hilawîstîyên navbera Hewlêrê û Baxdadê bike... 
Jibo guhdarî kirina vê raportê, kerema xwe li fayla dengî ya destê rastê kilîk bikin. 
Hewlêr – Şandeyeka rewşenbîrên Turkiye evroj serdana herêma kurdistanê kirin û kombûnek bi wezîrê rewşenbîrîyê yê herêma kurdistanê Felekeddîn Kakeyî re saz kirin. 
Serokê herêma kurdistanê û serokê partîya Elumme bi berfirehî behsa rewşa siyasîya Iraqê û herêma kurdistanê kirin û di bareya pêşhatên evê dawîyê de jî, erk û eger dan nîşandan. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî di çarçêweyê serdana xwe de ya ber bi devera Badînan ve, evroj kombûnek bi cemawerê devera Akrê û devera Berdereş re saz kir. 
Li ser daxwaza serokê komara Iraqê Celal Talebanî, piştî temambûna evê heftîyê dê serokê encûmena pîrên Îranê Haşimî Refsencanî serdana Iraqê bike... 
Elî Debbax weha jî da xuyakirin, ku dibe dana pareyan bihêle hevwelatî di hilbijartinan de bikeve ber xwarina sûndê de û dengê xwe bide alîyekî dîyarkirî. 
Her wiha daxwaz kiribû ku emrê biendambûnê, ji 30 saliyê ve bibe 25 salî û rêjya jinan jî ji %25-ê bibe ji %30. 
Endamên evê ajansê jî soz dan, ku daxwazê ji Yekîtîya Ewropa û welatên alîkar bikin, da ku rola xwe di biwarê piştevanîya darayî de li herêma kurdistanê bibînin. 
belê êdî destwerdana Îranê ya di nava kar û barên taybetîyên Iraqê de gelekî kêm bûye. 
Di evê rûniştinê de dozdarê giştî reşnivîsa gunehbarîyan xwend û ev rûniştina han hat nasandin, ku di bareya dosyaya kujtin û awarekirina kurdên Feylî de ye. 
Guangyu li sala 2008, şeş milyar û 300 milyon Dollar hebûn, her di wê salê de ji layê polîsî ve hat desteser kirin. 
Serokê komara Iraqê Celal Talebanî ragihand, ku supayê Iraqê bawerîya gel bi dest ve anîye û di cî bi cîkirina erkên xwe jî de ne alîgirî û niştimanîbûna xwe parastîye... 
Efserê polîsan ê li devera Wezîristan Selîm Xan ji ajansa Frans Pres re ragihand, ku 4 kesên din jî di encama evê teqînê de birîndar bûn.
Serokê herêma kurdistanê got: pêzanînên tekezkirî li ber destên min in û didin zanîn, ku hukûmeta berê ya Iraqê hemû deşta Sêmêlê û Şêxan da hoza Şemmer, beramber ku hoza Şemmer beşdarîyê di Erebandinê de bike.. 
Hasan Kaya her dibêje, divê hikûmeta AKP stûya xwe li ber gêfeyên Partîya Gel ya Komarî (CHP) xwar neke û paketê reformê bibe referandumê.
Cihgirê serokê Encûmena Bilinda Islamîya Iraqê Emmar Elhekîm da zanîn, ku divê hukûmeta yekgirtîya Iraqê, ji hukûmetên navxweyî yên Iraqê ne xurttir be. 
Di encama teqîna bombeka çandî de li devera Celewla, hevwelatîyek hat kujtin û 2 jî birîndar bûn... 
Serokê komara Iraqê Celal Talebanî di gotarekê de di kombûna gopîtka Erebî de ya li Kuweytê ragihand, ku rejîma berê ya Iraqê gelek tiştên darayî û qanûnî yên ku dihêne xwestin ji bo me hêlaye, ji ber ewê yekê daxwazê ji welatên kendavê dikim ku deynên xwe li ser Iraqê nehêlin, da ku Iraq bikare beşdarîyê di porojeyê geşkirina Erebî de bike.
Muhemmed Eskerî da xuyakirin, ku li angora evê rêkevtina navbera herdu alîyan, gerek hêzên Romaniya di 31 ê tîrmeha evê salê de ji Iraqê derbikevin. 
Di evê beyannameyê de weha jî hatiye, ku terorîst dixwazin ku bi hev re jiyana birayaneya navbera pêkhatên bajêrê Kerkûkê bikin armanca xwe û xweşîya cejna qurbanê jî têk bidin.
Jêderekî polîsên bajêrê Mûsilê ragihand, ku berî du mehan hêzên supayê Amerîka gelek zîndanî radestî hêzên polîsên Mûsilê kirin. 
Serokê herêma kurdistanê got, ku ev reftarên han bandorek negatîv li prosesa siyasî dikin. 
Wezîrê derveyê Turkiye Elî Babacan du pat kir, ku Turkiye peywendîyên xwe yên bi Israyelê re diparêze... 
Adil Hacî weha jî da xuyakirin, ku ev qanûn tenê parêzgehan vedigre û rêvebirîya Germiyanê navegire. 
Felah Mustefa behsa siyaseta hukûmeta herêma Kurdistanê ya di biwarê li pêşxistina aborî û avakirina Iraqeke demokratîk û federal de kir.
Nazim Bîrakeprî / Hewlêr – Sekreterê fûtbola herêma kurdistanê Selam Huseyn ragihand, ku yekîtîya fûtbola Iraqê razî bûye, ku lehengîya fûtbola rojavaya Asiya ya sala 2010 li herêma kurdistanê bihê sazdan. 
Weha jî dihê pêşbînîkirin, ku berî rûniştina dawîya xola duyema parliyamenta herêma kurdistanê bi 15 rojan,
Di aloziyê de xwendekarekî Kurd yê bi navê Şêrzan Kurt ( 21 ) ji serê xwe û sermilê xwe bi derbên gulan birîndar dikeve, ku li gor agahiyên dawî rewşa wî pir giran e. 
Alîkariya diravî ji Dezgeha Parastina Masî û Ajelên Kîvî ya Amerîka her wisa 1.2 milyon dolar ji rêkxistîyên hevkar kom kirîye. 
Plana duyem jî ew e, ku ew dê bi duv namzedekî de bigerin, ku li derveyî lîsta Tewafuqa Iraqî be. 
Karbidest ev daxuyanî weşand, piştî ku Serok Obama geheşte bingeha leşkerî ya Bagram, li bakûra Kabûl. 
Evroj bi serokatîya dadwer Re`ûf Reşîd yekemîn rûniştina dadgehkirina ewan tawankaran dest pê bû, ewên destên wan di kujtin û awarekirina kurdên Feylî de li serdema rejîma Be`sê hebû. 
bêstatu û bênasname ne û her diçe şertên wan giran dibe, dê ji bo têkoşîna wan roleke aktîf bilîze û bi awayekî acîl dê banga çalakiyan bike. 
Li angora nûçeya ajansa Eswatuliraq nivîsgeha cihgirê serokê wezîrên Iraqê Berhem Salih daxuyannameyek belav kiriye û tê de hatiye, ku Berhem Salih kombûnek bi komîteya karê hevpişk a çareserkirina dosyaya girtîyan re saz daye. 
divê ev pirsa han li Turkiye û bi diyalogê bihê çareserkirin.. 
Taybetî – Şandeyeka parêzgeha Kerkûkê, ku ji pêkhatên evî bajêrî pêk dihê bi serokatîya serokê encûmena parêzgeha Kerkûkê Rizgar Elî, dê serdana serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî bike û dê bi Malikî re gengeşeyan li ser hejmarek dosyayên taybet bi bajêrê Kerkûkê bike... 
Arêz Ebdullah weha jî got: kurdan di evê bareyê de şêwirdarî bi ti alîyên biyanî re nekirine.. 
Govend Şêrwanî, çend rêvebirên giştîyên wezareta perwerdeyê, endamekî parliyamenta herêma kurdistanê, wezîrê xwendina bilinda Iraqê, serokê komîteya perwerdekirinê û xwendina bilinda paliyamenta Iraqê, şandeya encûmena parêzgeha Baxdadê û şandeyeka zankoya Baxdadê pêk dihat. 
Endamên encûmena asayişa navdewletî bi pirranîya dengan ev biryara han doh li NewYorkê da. 
Alîyên evê kombûnê cejna qurbanê li hev pîroz kirin û bi berfirehî behsa rewşa siyasîya Iraqê û herêma kurdistanê jî kirin. 
Îbrahîm Guçlu dibêje, bi bawerîya wî paketa guherîna qanûna bingehîn, tenê bîr û boçûnên Partîya Dad û Pêşvebirinê temsîl dike, ne ya civata giştî.
Berpirsên Iraqê û Amerîka dem û cihên pêdivê ji bo encamdana hilbijartinên parêzgehên Iraqê destnîşan kirin û pîkolên mezin hatine kirin, da ku ev hilbijartinên han bi awayekî demokratîk bihên ancamdan. 
Herweha Arif Teyfur ev kiryara han bi kiryareka çepel û nişana lawazbûna nahezên Kurd wesif kir.
Malikî da nîşandan, ku rejîma berê şerrekî binbirrkirinê bi Feylîyan re kir. 
Sekreterê ragihandina serokatîya herêma kurdistanê Feysel Debbax ji PNA re got, ku Bûş doh êvarê bi telefonê bi serokê herêma kurdistanê re peyivî û pesnê evê rola wî da. 
Ji alîyê xwe ve, wezîrê derveyê Almaniya amadeyîya welatê xwe ji bo pêşkêşkirina alîkarîyan bo Iraqê di biwarê zanistî, rewşenbîrî û meşiqpêkirina kadirên Iraqî de da nîşandan.
Başûr ragihandiye, ku dê sibehê wezîrê bergirîya Iraqê Ebdulqadir Ubeydî serdana Kor. 
Evî jêderî weha jî da xuyakirin, ku Mucahidên Xelq daxwaza paraztineka navdewletî dikin, ji ber ku êdî rêxistina wan ji lîsta cîhanî ya terorizmê derkevtiye û ti xetera wan li ser ti alîyan nemaye.
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî û serokê komara Iraqê Celal Talebanî doh li devera Dokan kombûnek saz kirin û serperiştîya kombûneka polîtburoya PDK û polîtburoya YNK jî kirin.
dijatiya Enqere beramberî daxwazên Amerîka ji bo sizayên nû dijî Îranê, dûbare kir. 
Karkirekî Bengladeşî ye 37-Nîhad Heyder 38-Mumtaz Mehmûd 39-Kamil Îsam 40-Ehmed Salih Her li angora evan pêzanînan, koma giştîya birîndarên evê bûyerê yên ku niha li nexweşxaneya Azadî ya bajêrê kerkûkê ne û navên wan hatine tomarkirin 63 birîndar in. 
Dollarî hatîne guhertin. 
Berî hîngê jî berpirsê fermangeha peywendîyên derveyên hukûmeta herêma kurdistanê Felah Mustefa di bêjedanekê de ragihandibû, ku dê Menûçêhr Muttekî serdana serokatîya herêma kurdistanê bike. 
Ji bo ku herêmek ji sê parêzgehan li başûrê Iraqê çê bibe, dest bi xebitînek mezin hatiye kirin. 
Şîretvan Merkel got Almanya amade ye bersingê arîşên bazarên diravî bigre.
Walatek Sopas Gozariyê Dikit 
Balyozê Îranê yê li Iraqê Hesen Kazimî Qumî û serokê dezgeha Şehînên Mihrabê Emar Elhekîm, kombûnek bi hevdu re saz kirin... 
Qanûna bingehîn ya Tirkjîye, ji alîyê desthiladarên leşkerî ve hatiye amade kirin, ku li sala 1980'ê destilatê standibû. 
Ev serdana han jî, di çarçêweyê damezrandina peywendîyên aborîyên navbera Ukrayna û herêma kurdistanê de ye. 
Piştî evê çendê, serokê encûmena dadwerî, cihgirê serokê parliyamenta herêma kurdistanê, wezîrê dadwerîyê û çendên din, beşdarî di evan guft û goyan de kirin û pêşinyarên xwe pêşkêş kirin, da ku sistemeka pêşkevtîya dadwerîyê li herêma kurdistanê pêk bihê. 
Dik Çeney got: nehiştina Seddam Huseyn, danîna destûr, encamdana hilbijartinan û rêkevtina ewledarîyê ya navbera Iraqê û Amerîka serkevtin in.. 
Di encama teqîna bombeka çandî de li ser riya navbera Qeretepe – Celewla, hevwelatîyek hat kujtin... 
Weha jî got, ku evroj rejîma Be`sê nemaye û Iraqeka demokrat û federal heye, belê ew dibînin ku hinek alî hene û dixwazin diktatorîyetê vegerînin Iraqê. 
Amrîka û hêzên din yên mezinên rojava dixazin piştgîriya Navneteweyî bo sizayên nû li dijberî
Ev cara yekê ye ku Oman evê camê bilind dike.
Babacan weha jî da zanîn, ku heger peywendîyên navbera Anqara û Telavîv nemînin, wê demê bûna Israyelê li deverê gelek dijwar dibe.
Endamê evê komisiyonê Qasim Ebbûdî da xuyakirin, ku egera (sebeba) neqebûlkirina encamên evan 30 bingehan ew e, ku hinek ji ewan kesên dengên xwe li evan bingehan dane, navên wan li nik komisiyonê nebûne. 
Herweha bi giringî ve behsa giringîya yekxistina hilwestên herêmê, geşkirina prosesa siyasî, demokrasî, rêzgirtina mafên mirov û çespandina (tesbîtkirina) hukmê qanûnê li Kurdistanê kir û ragihand, ku ev misogerîya berdewambûna piştevanîya nêvdewletîye ji bo ezmona demokrasiya herêma Kurdistanê. 
Emîr Tahir Kenanî weha jî da zanîn, ku navê evê rêkevtinê yan hevpeymanîyê jî, Bereya Xizmetkarîyên Giştî ye.
Evî jêderî da xuyakirin, ku duh êvarî leşkerên hêzeka hevbeşa polîsan û asayişa Kerkûkê proseseka lêgerînê û pişkinînan li du gundên ser bi qezaya Dûbiz ve encamdan û 4 terorîstên daxwazkirî girtin.
Rêvebirê dezgeha firrokevanîya bajêrvan Sebîh Şeybanî jî da xuyakirin, ku ew dê ji bo rêxistina geştên firrokevanîyê di meha cehzeranê de, çend bondan bi kompanyayên mezin re muhr bikin. 
Ez wan serkevtinan jî li we pîroz dikim û dê her îradeya we serkevtî be. 
Nav û bangiya Serok Keçinskî wek rêberek belav bibû ji ber siyaseta wî, taybet biryarên dijî tawan û gendeliyê û netewperweriya wî ya xort. 
Evî jêderî ji ajansa Eswatuliraq re got, ku Stefan DeMistura û şandeya pê re li bajêrê Kerkûkê ne û dixwazin ku bi hemû pêkhatên bajêrê kerkûkê re dîdar û kombûnan saz bikin. 
Rêxistinkarê hukûmeta herêma kurdistanê yê kar û barên Neteweyên Yekbûyî Dîndar Zêbarî ragihand, ku hukûmeta Iraqê razî ye nûnerê herêma kurdistanê di nava şandeya Iraqê de beşdarîyê di kombûnên Neteweyên Yekbûyî de bike. 
A rast ew bû ku serokê herêmê Mesûd Barzanî di evê dîdarê de tekezîyê li ser girêdana bi destûrî ve dike û dibêje, ku destûr yekparçeyîya Iraqê diparêze. 
Wezîrê kar û barên deverên derveyî herêma kurdistanê Muhemmed Ihsan da xuyakirin, ku heta pirsên navbera Baxdadê û Hewlêrê bihên çareserkirin, divê Baxdadê ji ya xwe bihê xwarê û Hewlêrê jî ji ya xwe bihê xwarê. 
Serokê berê yê parliyamenta Iraqê Mehmûd Meşhedanî, herdu endamên parliyamenta Iraqê Xelef Ileyyan û Salih Mutleq, alîyek siyasîyê nû bi navê Alîyê Niştimanîyê Serbixwe damezrandin. 
Ji wana 12 kes mirin û 20 kes jî birîndar bûn. 
Dê Haşimî jî sê rojan li Turkiye bimîne û dê dîdar û kombûnan bi berpirsên mezinên Turkiye re encam bide. 
Lîstên serkeftî yên helbijartina 7-ê Adarê li Îraqê berdewam in li danûstandinê li ser pêk anîna hikûmeteka nû. 
Ev kombûna han doh êvarê hat sazkirin û tê de hat xweztin, ku gerek zû bi zû serokek ji parliyamenta Iraqê re bihê destnîşankirin û hilbijartin. 
Jêderekî ji polîsên parêzgeha Mûsilê ragihand, ku duh çend çekdarên nenas li naverasta bajêrê Mûsilê hevwelatîyek kujtin... 
Têkeliyên nêvbera Çîn û Amerîka jiber jimareka pirsan aloz bûne, ji wan nirxê diravê Çînê. 
Serokê lîsta Eliraqîyye Eyad Ellawî di dîdara xwe de ya bi rojnameya ElşerqElewset re pesnê serokatîya kurd da û da zanîn, ku siyaseta kurdan serkevtî ye, sala 2009 saleka aloz e û siyaseta Corc W. 
Mehmûd Ezîz got, ku dê havêjtina evê pişkê jî di 07 ê meha bihê de bihê kirin. 
Di destpêka evê kombûnê de tîma Amerîkayî spasîya serokê hukûmeta herêma kurdistanê Nêçîrvan Barzanî kir, ku ev derfeta han ji wan re berdest kiriye, da ku guft û goyan di bareya evî projeyî de bikin. 
Li paytexta Îraqê, çekdaran bi çekên bê deng heft polîs û serbazên Îraqî li şeş xalên vekolînê kuştin. 
Wezîra derveya Amerîka Hillarî Klinton weha da xuyakirin, ku li pêşxistina peywendîyên herêma kurdistanê giring e. 
Vê merasîmê bi siruda niştimanî ya Kurdistanê Ey Reqîb destpêkir û paşî nûnerê xwendekaran di peyvekê bixêrhatina mêvanan kie û kêfxweşiya xwe li heber vekirina vê xwendingehê nîşan da û got ku bi vekirina vê xwendingehê xewina me bo rastî û ”derfeteke zêrîn li pêşiya me ye bo xwepêgehanidin û avakirina sîstema perwerdeyê bi awayekî pêşkeftî û karê kolektîv”. 
Jêderekî ji polîsên Iraqê ragihand, ku çend çekdarên nenas li bakurê bajêrê Hille (Babil) namzedê Partîya De`we yê ji bo hilbijartinên encûmenên parêzgehan, dan ber gulleyan û yekser wî kujtin. 
Li angora evan jêderan jî, ev şerrê han şerrê têkdanê ye. 
Eleyan weha jî da zanîn, ku Meşhedanî daxwaz kiriye, ku dîsan bibe serokê encûmena nûnerên Iraqê. 
Li angora pêzanînên destpêkê jî, du hevwelatî birîndar bûne, 21 xanîyên gundîyan herrifîne, 13 kanîyên avê setimîne û çar pir jî herrifîne. 
Li angora nûçeyên navxweyîyên Iraqê, hukûmeta Iraqê û Turkiye dixwazin du dergehên din jî – wek dergehê Ibrahîm Xelîl – li ser sînorê navbera xwe vebikin. 
Bi min jî weha ye, ku hemû hevalên PB soz dane, ku ew dê qebûl bikin em wan li kuderê daynin û dê ewê rewşa berê nehêlin. 
Jêderekî ji hukûmeta Pakistanê ragihand, ku di encama êrîşeka supayê Amerîka de bo ser bingehê çekdarên ser bi rêxistian Qayide ya li devera Wezîristan, bêtir ji 20 çekdaran hatin kujtin... 
Di kongireyeka rojnamevanî de ku doh li Besra hat sazdan, parêzgarê Besra Muhemmed Wa`ilî ragihand, ku hêzên Brîtaniya tenê bircê çavdarîyê yê firrokexaneya bajêrê Besra radestî hêzên Iraqê kirine. 
Ango ew dikarin qanûnan derbixin, rêxistina budceyê bikin û bi encûmena wezîran ve girêdayî ne. 
Herweha di evê kombûnê de, behsa hilbijartinên encûmenên parêzgehan hat kirin û tekezî jî li ser hemahengî û hevkarîya navbera herdu alîyan û rû bi rûbûna terorizmê hat kirin. 
me ew lêborîn derxist û merc ew bû, ku careka din li ewî karî nevegerin.. 
Weha jî got, ku em rêkê nadin ku partîya Islamî evê postê ji bo xwe bibe... 
Li angora nûçeyên rojnamevanîya Amerîka, ji bo pirsa vekişandina hêzên Amerîka ji Iraqê navbera serokê Amerîka Barak Obama û fermandarê hêzên Amerîka yên li rojhilata navîn David Petrayus nexweş bûye. 
Di çarçêweyê evan guft û goyan de Hillarî Klinton ji serokê Çînê Ho Cîntaw re got, ku pêdivê ye herdu hêzên mezinên cîhanê – Çînê û Amerîka – bi hevdu re kar bikin. 
Serok Obama, birêz Calderon û wezîra derve ya Amerîkî Hillary Clinton
hêzên Iraqê bi xwe jî niha nikarin hemû xaka Iraqê biparêzin. 
Talebanî di evê serdanê de bi hemû pêkhat û alîyên siyasîyên bajêrê Kerkûkê re kombûn saz kir. 
Hêjayê gotinê ye, ku biryar bû serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî roja şembiya derbasbûyî serdana Îranê bike, belê ji ber çend hokarên protokolî ev serdan li paş kevt.
Israyelê ragihand, ku ew 4 roket ewên ku evroj ber bi bakurê Israyelê ve hatine havêjtin, Hizbûlla ya Libnanî nehavêjtiye... 
Serokê herêma kurdistanê got: qurbanîyên gelê kurd bi gelekî ji destkevtîyên niha yên pêkhatî mezintir in.. 
Birêz Guçlu dibêje, bi qanûna nû, hevokeke li qanûna partîyên sîyasî tê zêde kirin ku reng e rê li ber zimanên xencî tirkî veke. 
Muhemmed Ehmed weha jî got: lîsta hevpeymanîya kurdistanî dixwaze ku ev posta han ji me re be û em herdu evê yekê dixwazin.. 
Ev berhem di encama lêkolîn, xebat, xwewestandineke bi salan(10 sal) de derketiye. 
Ebdulkerîm Samerayî weha jî da zanîn, ku heger hukûmet ewan bendan cî bi cî neke, dê fraksiyonên encûmena nûneran hukûmetê rû bi rûyê dadgehê bikin û hegr pêwîst jî be dê bawerîyê jê werbgirin. 
Bûş şerr, arêşeyên aborî û dijminayî ji Barak Obama re hiştiye û ew di bin wan de narabe.
Di evê daxuyannameyê de gelek dîrok hatine destnîşankirin, ku tê de Osmanîyan operasiyonên leşkerî li dijî Êzdîyan kirine û daxwaz ji serokê Amerîka hatiye kirin, ku li duv evê sosreta mirovane ve biçe û pestanê (zextê – fişarê) bixe ser hukûmeta Turkiye, da ku ew li evan tawanan mukurr bihê.
Di bareya plana xizmetgozariyê jî de, bêjedarê prosesên ewledarîyên bajêrê Baxdadê Qasim Eta ragihand, ku ev plan li gel sekreterîya paytextê dihê cî bi cîkirin. 
Pirranîya part û alîyên siyasîyên Iraqî jî dixwazin, ku ev bonda han a bi Rûsiya re bihê muhrkirin, ji ber ku ew weha dibînin ku tank ji bo şerrê bi grûpên çekdar re baştirîn çek e. 
Fermandarê prosesa leşkerîya Baxdadê Qasim Eta ragihand, ku herdema hêzên supayê Amerîka ji Baxdadê û ji Iraqê jî derbikevin, dê hêzên Iraqê bikaribin cihên wan bigirin û nehêlin ku valayî çê bibe. 
Bêjedarê bi navê wezareta bergirîya Iraqê Muhemmed Eskerî ragihand, ku wezîrê bergirîya Iraqê Ebdulqadir Ubeydî û balyozê Romaniya yê li Baxdadê rêkevtinek di bareya vekişîna hêzên Romaniya ji Iraqê, di navbera xwe de muhr kirine. 
Sergî Şmatko got: li angora daxwaza hukûmeta Turkiye, dê ji %30-35 ê evî projeyî di stûyê kompanyayên Rûsiya de be. 
Konferansa ku ji çapameniyê re girtî hat dewam kirin ji pênc beşî pêk hat û van mijarên sereke hatin niqaş kirin: -Pirsgirêkên Kurdan yên Siyasî û Civakî, Polîtîkayên Dewletê yên li ser Înkar û Redkirina Nasnameya Kurdan -Pirsgirêkên ku Jinên Kurd Pêre rû bir û ne û Şiklên Cudahiyên Piralî -Perspektîfên Jinên Kurd yên ji bo Çareseriyê û Parvekirina Tecrubeyan -Di Pêvajoyên Tekoşina Demokratîk de Rista Temsila Jinan û di Warê Serkeftina Zayenda Civakî de Perspektîfên Wan -Di Bidestxistina Piştgiriya Neteweyiya Demokratîk de Rêbazên Jinan Konferansa ku sê roj dewam kir di 26 mehê de bi encamnameyekî bidawî bû. 
Em spasîya cenabê kak Mesûd Barzanî jî dikin, ku ew serokê herêma kurdistanê ye û serokê PDK ye û doh ew bêjedan da û got, ku ziyana li YNK ziyana li PDK jî ye û ziyana li hemû xelkên kurdistanê ye. 
Wezîrê werziş û gêncan Taha Berwarî jî di konfernasê de axaftinek kir ku li ser rewşa werzişa Kurdistanê ji alî giştî, alî gêncan, jinan û kêmendaman rawestiya û behsa bizav, program û projeyên wezaretê û dezge û bizavên cuda yên Kurdistanê ên gêncan û werzişê kir, daxwazên xwe yên ji bo xurtkirina peyweniyan di warê navneteweyî de anî ziman. 
Di roja yekema kongireya hozên kurdên Feylî de serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî got, ku kurdên Feylî hem ji alîyê neteweyî ve û hem jî ji alîyê oldarî ve, rastî ewê zor û sitemê hatine. 
Weha jî ji Ebdullah Gul re da nîşandan, ku ew bi hêvî ne komîteyên havpişkên navbera herdu alîyan dîsan geş bibin. 
belê tiştê ku em niha dibihîzin ew e, ku dê desthilatdarî jî bihên kêmkirin.. 
Hevalbendiya Navneteweyî vekolîn li ser rewşa AIDS li Kenya, Malawî, Swazîland, Hindistanê, Latviya û Venezuela kir. 
Belê heta niha jî, hîna serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî razîbûna xwe ji bo evê biryarê nedaye. 
Piştî ku hat belavkirin, ku dê li angora daxwaza çend alîyên Turkmanî posta parêzgeha kerkûkê ji Turkmanan re be, endamê encûmena nûnerên Iraqê Dr. 
Feysel Debbax berî niha jî ragihandibû, ku serokê herêma kurdistanê ti kongireyên rojnamevanî piştî evê serdanê pêk nahîne.
- Wezaret her ji niha dê dest bi cîbicîkirina qanûna jimare yek a sala 2008-ê ya teybet bi refarkirina li ser zeviyên zîratê li herêma Kurdistanê dike, ku ew qanûn jî taybete bi tapokirina zaviyên cotkaran e. 
Alusî weha jî da xuyakirin, ku welatên cîran bi taybetî Îran û Sûriya destwerdanê di kar û barên navxweya Iraqê de dikin û
dema ku rejîma berê herrifî, me hemûyan berê xwe da Baxdadê û ew paytextê me hemûyan e.
Piştî ku nirxê petrolê gelekî kêm bû, wezareta darayîya Iraqê carek din budceya Iraqê kêm kir û pê re jî, budceya herêma kurdistanê jî hat kêmkirin. 
çi ew pîkol a hozan be yan akademîk be em pê re ne.. 
Girjî û dijwarîya rewşa rojhilata navîn, a ku bi êrîşa Israyel a ser kerta Xezza ya Filestînî re dest pê bû, nirxê petrolê dîsan bilind kir. 
Serokê komara Iraqê Celal Talebanî evroj li bajêrê Baxdadê pêşwazîya serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî kir. 
Elî Edîb got: em dê bihêlin ku ew ji xwe re hilbijêrin.. 
Serokê wezîrên Turkiye Receb Teyib Erdogan jî, di bareya şerrê Israyel û êrîşên wê de yên li dijî xelkên Xezza, da zanîn ku ew dirrinde (hoveberane) bûn. 
Evê daxuyannameyê da nîşandan, ku ev leşkerê han di şerrekî dijwar de hat kujtin. 
Heşt kes di ketina firokê de do rizgar bûn, lê 158 kes jî hatin kuştin. 
em dê bi berdewamî kar ji bo Iraqeka demokratîk û federal bikin.. 
Evî jêderê asayişê ji ajansa Eswatuliraq re ragihand, ku ev bûyera han evroj sibehê çê bûye û her bombek ji ewan bombên çandî, bi otomobîleka Hamer a leşkerên Iraqê ve teqiyaye. 
Yûra Nebîev Derheqa Êrîşên Terorîstî li Rûsya Dipeyive Ji layê Di hevpeyvîneke Pişka Kurdî ya Dengê Amerîka de, sernivîskarê malpera www.kurdistan.ru û pisporê sîyasetê Yûra Nebîev, li derheqa peqînên vê dawîyê li Rûsyayê xeber dide û qala nêrîna civata Rûsî dike. 
Jêderekî ji ragihandina encûmena nûnerên Iraqê ragihand, ku rûniştina evroj a parliyamenta Iraqê ku taybet bû bi vexwendina yekem ji bo qanûma rêkxistina vekişandina hêzên biyanî yên li Iraqê, ji bo demeka nediyar li paş kevt... 
ez ji bo evê yekê jî, daxwaza piştevanîyê dikim.
Mu`în Elkazimî got: dê rêvebirîyek taybetî ji evê deverê re hebe.. 
Di evê bareyê de, evroj bêjedarê prosesên ewledarîyên bajêrê Baxdadê Qasim Eta di daxuyanîyeka rojnamevanî de ragihand, ku di maweya 24 demjimêrên derbasbûyî de hêzên asayişa Iraqê li bajêrê Baxdadê, 16 daxwazkirî girtine. 
Serokê encûmena parêzgeha Dîyala Ibrahîm Hesen Bacilan daxwaz kir, ku hilbijartinên parêzgeha wî şeş mehên din li paş bikevin û behaneya wî jî ew e, ku rewşa evê parêzgehê nexweş e. 
Evan rojnameyan weha jî dan xuyakirin, ku dê tenê 400 leşkerên Brîtaniyayî li Iraqê bimînin. 
Fermandarên wilayetên
Di hevpeyvînekê de ligel Dengê Amerîka, nivîser û rojnamevan Mihemed Sanri li Stenbolê basê karvedana hêrişa dijî birêz Turk dike. 
Koma kursîyên encûmena parêzgeha Dîyala jî 29 kursî ne.
Cihgirê serokê komara Iraqê Tariq Haşimî da xuyakirin, ku ew pê re ne hêzên Amerîka zû ji Iraqê derbikevin. 
Rêzdar Malikî roja Înî li bajêrê Kerbela got, maytêkirina aliyekê biyanî di kêşeya hilbijartinên Îraqê de, dê ziyanê gehîne bizava welatî ku bi dirustî serbixwe be. 
dê her çekdarek sê mehan li bingehê xwe bimîne û dê her mehê 300.000 Dînarên Iraqî bistîne.. 
Li angora siteya Îlaf 
Ev arêşeya han hîna jî berdewam e û dîdar û kombûnên ji bo çareserkirina evê girêkê jî berdewam in. 
Evroj cihgirê serokê parliyamenta herêma Kurdistanê Kemal Kerkûkî li nivîzgeha xwe, pêşwazîya şandeyeka parliyamenterên Turkiye yên ser bi partîya DTP kir. 
Ji ber DATA û pêzanînên bi tirsên mezinên aborîyên cîhanê, carek din nirxên petrolê li bazarên cîhanê hatin xwarê. 
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Dr. 
Walker axaftinek kir û behsa req bûna navxweyî ya li Tirkîye kir. 
Hikûmet soz da ku dê hilbijartinên roja Yekşemê ron û rewa bin. 
Polîs dibêjin, bombevan êrîş birin ser Kampa Kacha Pukka ya penaberan, dema rûniştîyên kampê rêz bibûn ku belavoka alîkarîyê wergirin. 
Serokê encûmena parêzgeha Dîyala Ibrahîm Bacelan di daxuyanîyekê de ji rojnameya Şerqulewset re ragihand, ku rewşa ewledarîya parêzgeha Dîyala bi hevberkirin li gel sala çûyî gelek baştir bûye, belê hinek dever li jêr bandora rêxistina Qayide ne, ji ber ewê yekê li evan deveran ewên ku dengên xwe didin li jiyana xwe ditirsin û beşdarîyê di hilbijartinan de nakin, yan jî ewan kesan hildibjêrin ewên ku rêxistina Qayide wan pesend dike.
Ji vê awura candî de jî pirtûk têra xwe dewlemend e. 
Endamê komîteya amadekara evê kongireyê da zanîn, ku ew dixwazin di evê kongireyê de peywendîyên Kurdan û Turkan xweş bikin û ev xweşkirina han jî, dê li ser asta Iraqê û Turkiye be. 
Evroj li bajêrê Hewlêrê serokê hukûmeta herêma Kurdistanê Nêçîrvan Barzanî pêşwazîya şandeyeka hevbeşa tîma avedankirina Iraqê ji balyozxaneya Amerîka ya li bajêrê Baxdadê û jora bazirganîya Amerîka û nûnerên hejmarek kompanyayên Amerîkayî kir... 
Serokê herêma kurdistanê di evê serdana xwe de dîdar û kombûnên berdewam bi serokên hozan, hevwelatîyan, nûnerên neteweyan, nûnerên olên evan deveran û mezinên evan deveran re saz dike. 
Serokê fraksiyona hevpeymanîya kurdistanî Fu`ad Me`sûm tekez kir, ku serokê Iraqê Celal Talebanî doh êvarê ji bajêrê Silêmanîyê vegeriya Baxdadê, da ku pêşwazîya serokê Amerîka Corc W. 
Serokê herêma kurdistanê ronahî da ser ezmona salên derbasbûyî û got: me sûd ji ezmona dema derbasbûyî wergirtiye, da ku em ji bo niha û ayinde (paşerojê) sûdê jê bibînin. 
Serokê herêma kurdistanê di gotara xwe de dupat kir, ku xelkên herêma kurdistanê di biwarê dîyarkirin û pêşkêşkirina bîr û nerînên xwe de azad in û divê rê ji dijminan re nehê dan, ku gefan li destkevtîyên kurdan bikin û dijminatîyê û duberekîyê bixin nava kurdan de. 
Serokê komara Iraqê Celal Talebanî di şadîmana vekirina balyozxaneya Amerîka de li bajêrê Baxdadê, gotarek pêşkêş kir û ragihand, ku balyozxaneya Amerîka li bajêrê Baxdadê tenê baregehekê Amerîkayî nîne li Iraqê, belkî nîşana peywendîya dostaneya navbera Iraqê û Amerîka ye. 
Ji Kurdistanê, Walsê, Îrlandaya Bakur, Kosovo, Katalonya, Semiland, Ingilîstan û Danîmarkayê pispor beşdar bûn. 
Idrîs Ehmedî: Di Rastîde
Bulger weha da zanîn, ku ew dê dest bi vekişînê bikin. 
Celaleddîn weha jî da zanîn, ku me bi fermî wezîrê darayîya Iraqê ji evê biryarê agahdar kir û me ji wî re ragihand, ku em deng ji bo qanûna budceyê nadin, ji ber ku ev budce li ser binemayê hejmara rûniştvanan nehatiye xemlandin û dê bibe sebebê zêdebûna bêkarîyê. 
Di dîdarekê de, balyozê Koreya Başûr sipasîya hukûmeta herêma Kurdistanê kir, ji bo hevkarî û piştevanîkirina wan di dema karê wî de li bajêrê Baxdadê û alîkarîkirina hêzên wan ên li herêma Kurdistanê. 
Ferhan Talebanî weha da zanîn, ku serokê desteya investkarîyê, wezîrê darayîyê, wezîrê bajêrvanîyê, parêzgarê kerkûkê, serokê yekîtîya jûrên bazirganîyên herêma kurdistanê, endaminî jûra bazirganîya Hewlêrê, endaminî jûra bazirganîya Silêmanîyê, endaminî jûra bazirganîya Duhokê, endaminî jûra bazirganîya kerkûkê, endaminî jûra bazirganîya Xaneqînê û nûnerên gelek kompanyayan di nava evê şandeyê de ne. 
Serokatîya Turkiye jî daxuyannameyek belav kir û tê de dema evê serdanê neda xuyakirin û Iraqê ji alîyê xwe ve da xuyakirin, ku dê ev serdana han di dema pêş de çê bibe. 
Guangyu bi hejarî mezin bû û paşî kompaniya Gome Electronics damezrand, ku mezintirîn kompaniya firotina amêrên nav malê ye li Çînê. 
ji alîyê xwe ve, Konsulê Fransa şadbûna xwe li hember ewan li pêşkevtinan û guherandinên demokrasî da nîşandan, ewên ku di qanûna hilbijartinan de hatine kirin. 
Mebesta serekîya evê sedanê jî beşdarîkirine di kombûna ewê komîteya hevbeş ewa ku di navbera Iraqê, Turkiye û Îranê de hatiye pêkanîn.
Weha jî hat zanîn, ku grûpeka çekdar li devera Bêcî ye û ji demê heta demek din, karên weha encam dide. 
Talebanî ji Hillarî re got, ku bi saya serê miroveka jîra wek Hillarî, dê peywendîyên Iraqê û Amerîka her li pêş bikevin û dê aştî û demokrasî li rojhilata navîn belav bibin. 
Li angora evê daxuyannameyê, ev leşkerê han li gundekî biçûkê girêdayî parêzgeha Dîyala hatiye kujtin û evê daxuyannameyê neda xuyakirin, ka ew çawa û çima hatiye kujtin. 
Talebanî weha jî got: armanca min û Barzanî ew e, ku ew endamên PKK yên ku li çiya ne, bila çekên xwe daynin û rêya diyalogê û agirbestê bidin ber xwe.. 
Serokê herêma kurdistanê got ku ev propagandaya han ne dirist e û da xuyakirin, ku ew ji alîyê ewan kesan ve dihê belavkirin, ewên ku çavên xwe berdane mal, gund û milkên kurdan. 
Witebêjî hukûmetî Iraq Elî Debbax emro le lêdiwanêkî rojnamewanî da gotî: hukûmetî Iraq sitayişî biryarekeyî paşayî Urdun Ebdullah Bin Huseyn dekat, sebaret be ew biryareyî ke dawyetî, ta wekû asankarî û nîştecêbûnî bo hawwilatîyanî Iraqî bikrêt, le katî çûnyan bo wilatî Urdun. 
Endamê parliyamenta Iraqê Samî Etrûşî yê ser bi lîsta Yekgirtûya Islamîya Kurdistanê ve ragihand, ku komîteya darayîya Iraqê ji tibabê budceya sala 2009 nerazî ye, ji ber ku tê de her bermîleka petrolê bi kêmtirî 50 Dollaran hatiye destnîşankirin. 
Di heman demê jî de, dê hukûmeta herêma kurdistanê bi rêya hukûmeta navendî, xizmetkirinê li evan deveran berfirehtir bike. 
Ew kesekî rastgo û naskirî bû. 
Weha jî got, ku amadekarîyên temam bo pesendkirina destûra herêma Kurdistanê, qanûna encûmenên parêzgehan û qanûna budceyê hatiye kirin û li van nêzîkan jî parliyamenta herêma Kurdistanê bi mebesta pesendkirina wan guft û goyan di bareya evan pirên han de dike. 
Evê ajansê ji zardevê berpirsekî Îranî veguhezt û got, ku dema ev firrokeya han kevt xwarê, li asman bû wek gogeka agir û herçar kesên tê de bûn rejû (komir).
Balyozê Iraqê yê li Îranê di bareya rewşa niha ya Iraqê jî de got: ez dikarim bi rêya PNA bidim dîyarkirin, ku rewşa ewledarîya Iraqê niha baş e.. 
Di evê dîdarê de Talebanî pesnê Ozturk da, ji ber ku wî – wek rojnamevanekî jêhatî – wêneyê Umerê Xawer ê Helebçeyî û kîmyabarankirina bajêrê Helebçe li cîhanê belav kir. 
Evroj bi amadebûna serokê evê parliyamentê Ednan Muftî û cihgirê wî Kemal Kerkûkî ev kombûna han hat sazdan û tê de ev biryara han hat dan. 
Serokê encûmena damezrandina evê herêma başûr Adil Huseyn Elhuseynî jî ragihand, ku ew piştî şkestina projeyê federalbûna Besra evî projeyê han ê nû pêşkîş dikin, da ku parêzgehên Besra, Zîqar û Meysan bibin herêma federala başûrê Iraqê. 
Serokê herêma kurdistanê got, ku mercê wan bi Amerîkayî û Ewropayîyan re ew bûye, ku ew bi guherînê re ne, belê divê alternatîv demokratîk be. 
Ji Xebat hatiye wergirtin
Evî jêderî ji ajansa Eswatuliraq re da xuyakirin, ku evê hêza hevpişka polîs û supayê Iraqê doh operasiyonek leşkerî li Qeretepe ya girêdayî bajêrê Dîyala pêk anîn û li gundê Ewal ê girêdayî Qeretepe ev çekdarê han girtin. 
Li angora jêderên nûçeyan, evî jêderî da xuyakirin, ku evroj çekdarekî nenas di nav zankoya Mûsilê de teqe li ragirê koleja nûjdarîyê kir û wî kujt.
Wezîrê herêmê ji bo kar û barên navxwe Kerîm Sincarî kombûnek bi cihgirê fermandarê hêzên firehnijad ên li Iraqê John Koper re saz kir... 
Di evê kombûnê de behsa rewşa Iraqê bi giştî û pêşveçûnên evê dawîyê bi taybetî hat kirin. 
Evroj serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî pêşwazîya nûnerê taybetîyê Turkiye yê li Iraqê Murad Ozçelik û şandeya pê re kir. 
Hesen Silêvanî da xuyakirin, ku dê di evê hefteyê de gelek çalakîyên rewşenbîrî û corane bihên encamdan, da ku nêzîkbûn di navbera kultura herdu milletan de çê bibe û pira gihanê û dostanîyê di navbera wan de bihê danîn. 
Li angora nûçeya ajansa Eswatuliraq a di evê bareyê de wezîrê kehrebaya Iraqê Kerîm Wehîd kombûnek bi balyozê Turkiye yê li Iraqê û şandeya pê re kiriye. 
Basim Huseynî rexneyek dijwar jî li Nûrî Malik girt. 
Pêşengeha ‘Li Ser Rêça Rêwîtiya Îran û Kurdistanê’ li Diyarbekir Ji layê Li navenda Hunerî ya Diyarbekirê bi navê “Li ser rêça rêwîtiya 
Zimanên Kurdî jî di vî warî de ev demekî dirêj e ku buye xwediyê gelek berhemên hêja. 
Karbidest dibêjin bi sedema jimareka peqînan li dervey kargeheka qûmaşê bi kêmî ve 36 kes hatin kuştin û 135 kesên din birîndar bûn. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî li bajêrê Pîrmam (Selaheddîn) pêşwazîya wezîrê derveyê Îranê Menûçêhr Muttekî û şandeya pê re kir û herdu alîyan kombûnek bi hev re saz kirin. 
Wî got, rêvebirîya wî cîyekî taybet dide Tirkîye û seredana Serok Obama bo Enqere û Stenbol, di destpekê serokatîya wî de, nîşaneya wê yekê ye. 
Di dawîya evê dîdarê de serokê herêma kurdistanê medaliyayek ji bo nîşana dostanîyê û rêzgirtina rola wî ya li Iraqê, pêşkêşî Riyan Kroker kir. 
Navên Şehîdan: 1-Rêbîn Hesen Caf 2-Umer Fettah Se`îd 3-Irfan Ebdurrehman 4-Xelîl Ibrahîm 5-Ebdulqadir Baba Elî 6-Celal Mustefa 7-Besîm Muhemmed 8-Karzan Ebdurrehman 9-Celal Cebar 10-Ednan Cebar 11-Dostî Ebdulkerîm 12-Bijar Kameran 13-Necat Kerîm 14-Murad Ezîz 15-Umêd Ezîz 16-Ehmed Newzad 17-Muhemmed Huseyn 18-Hoşeng Azad 19-Saman Elî 20-Nesîr Heneş 21-Îmad Hesen 22-Fu`ad Muhemmed 23-Sermed Teha 24-Zeyneb Sermed 25-Muhemmed Sermed 26-Lane Sermed 27-Merwe Sermed 28-Erxewan Teha 29-Ken`an Muhemmed 30-Eyyûb Muhemmed 31-Mehdî Xez`el 32-Senarya Mehdî 33-Muhemmed Ken`an 34-Bedir Ken`an 35-Elî Nûreddîn 36-Xilamîn Nohayî.. 
divê Iraqê welatê lêborînê be û ne welatê siyaseta plangêrîyê be.. 
Evî jêderî ku nexwest navê wî bihê aşkira kirin ragihand, ku lîsta hevpeymanîya Kurdistanî li piranîya ewan parêzgehan ewên
Di evê dema nêzîka derbasbûyî jî de, bêtirî heft milliyon kesan serdana bajêrê Kerbelayê kirine. 
hûn azad in û hûn bi xwe çarenivîsa xwe dîyar bikin. 
Şandeya Kurd sipasîya
Barzanî herdem tekezî li ser ewê yekê dikir, ku sitem li Ereban jî hatiye kirin û nabe ev cenga han bibe cenga Kurd û Ereb. 
Hêjayê gotinê ye, ku Rûsiya di sala derbasbûyî de bi qasî %93 ku dike 12.9 milyar dolar, ji deyinên xwe yên ser Iraqê xweş bibû.
Jêderekê ragihandinê ji ajansa Eswatuliraq re da xuyakirin, ku evroj serê sibehê nûnerê sekreterê giştîyê Neteweyên Yekbûyîyê li Iraqê Stefan DeMistura gihijt bajêrê kerkûkê. 
Evroj jî qonaxeka nû dest pê bûye û tenê qanûn û destûr dikarin jîyanê bi rêxistin bikin û pirsan çareser bikin. 
Tirkîye her wiha, balyozê xwe yê Washingtion vekêşa, piştî ku Komîteya Karên Dervê pêşnîyara cenosîdê qebûl kirîbû. 
Parêzgarê Mûsilê Dureyd Keşmûle ragihand, ku ji bo li pêşxistina bajêrê Mûsilê, kompanyayên Koreya Başûr çend projeyên giring li parêzgeha Mûsilê bi 30 milyard dolaran encam didin... 
Wezîra derve ya Amerîka Hillary Clinton dibêje Washington Îraneka bi çekên navokî qebûl
Muhsin Se`dûn da nîşandan, ku vekişîna zû bi zû ya hêzên Amerîka ji Iraqê, ne li angora naveroka rêkevtina ewledarîyê ya navbera herdu alîyan e û ew wek hevpeymanîya kurdistanî, xwe girêdayî evê rêkevtina giring dibînin. 
Erdogan weha jî da zanîn, ku Turkiye pîkolê dike da ku ewan sazkarîyên ku Ewropa jê xweztine, wan bi cih bihîne û ji wan sazkarîyan jî, pirsa qanûnên sandikayên karkiran e.
Serokê encûmena bajêrê Baxdadê Mu`în Elkazimî ji rojnameya ElşerqElewset re got, ku dibe ev proje bihê pejirandin, belê divê gelek taxên dora evê deverê jî bikevin nava evî projeyî de. 
Geştên asmanî li Ewropa dest pê dikin Geştên asmanî roja Çarşembî li Ewropa dest pê dikin, çend rojan piştî xweliya volkana Îsland bû sedema ragirtina piraniya geştên asmanî li Ewropa. 
Malikî Soz da Piştevaniya Mîlîşiya Sunnî Bike 
daxwaz kirine, ku heta ew bikaribin derbasî nava kerkûkê bibin, divê 100 çekdar ji bo paraztina wan bi wan re bin.. 
Li angora nûçeyên ajansên Iraqî, hinek endamên din ên encûmena nûnerên Iraqê jî nûçeya dev ji kar berdana Mehmûd Meşhedanî ret dikin. 
Cebar Meşhedanî weha jî da xuyakirin, ku serokê encûmena nûnerên Iraqê Mehmûd Meşhedanî belgenameyek pêşkêş kiriye û di evê belgenameyê de daxwaza encamdana sazkarîyê ji parliyamentê û peywendîyên serokatîya komarê û serokatîya encûmena wezîran ên bi serokatîya encûmena nûneran re dike.
Her wiha, hêla firînê li serê girekê ye û ev jî berî niha bûye asteng di rêya hinîna firokan de.
Di çarçoveya vê hefteyê de li bajêr ji bo mirovên berasteng an kêmendam gelek şahî, 
Rizgar Elî weha jî da zanîn, ku ti belgeyek nîne ewê yekê bide xuyakirin ku hokarê xwe kujtina Leyla Elî hevjînê wê û kurê wê bûne. 
Serokê parliyamenta herêma kurdistanê Ednan Muftî ragihand, ku dê di evê dema nêzîka pêş de, serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî serdana herêma kurdistanê bike û dê hîngê, pirsên hilawîstîyên navbera herdu alîyan jî bihên çareserkirin. 
Hukûmeta Iraqê razî bû û ev konsulxane li Hewlêrê hat vekirin. 
Ev lîsta han di sala 2002 de ji dayik bû. 
Beledirûz jî 30 km li rojhilata Be`qûbe ye. 
Karbidest dibêjin li roja Pêncşemê, xirabkaran êriş bire ser serbazan li cihê Datta Xel li herêma eşîretî ya Wezîristana Bakûr. 
Li angora rojnameya ElşerqElewset, tîma Baxdadê ya leşkerî ya ku ji 03.000 leşkeran pê dihê û hêza nehiştina terorizmê – ku ev herdu jî girêdayî Nûrî Malikî ne – nema reportên xwe yên leşkerî ji wezareta bergirîya Iraqê û wezareta navxweyîya Iraqê re bilind dikin, belê yekser ji nivîsgeha Nûrî Malikî re bilind dikin. 
Tiştê herî giring ê ku hebûna evî şerrê nihênî bi cih dike, ew e ku zanayê atomê yê Îranî Erdeşêr Hesenpûr di mala xwe de, di sala 2007 de bi jehrê hat kujtin.
Doh li wezareta derveya Qeter bîrdozeka (muzekkereyeka) hevtêgihînê di navbera Qeter û herêma kurdistanê de hat muhrkirin. 
Meysûn Dumlûcî got: dê ev destwerdana dewletên cîranên me di nava hilbijartinên parêzgehên Iraqê de, bandorên ne baş dirist bike.. 
Serokê hukûmeta herêma kurdistanê jî gotarek pêşkêş kir û tê de bi xêrhatina amadebûyan kir û spasîya hukûmeta Amerîka jî kir, ku ewê giringî daye serwerîya qanûnê. 
Di evê kombûnê de serokê dîwana serokatîya herêma kurdistanê Fu`ad Huseyn û Sefîn Dizeyî amade bûn. 
Serokê hukûmeta herêma kurdistanê Nêçîrvan Barzanî, li bajêrê Hewlêrê pêşwazîya nûnerê taybetîyê Turkiye yê li Iraqê Murad Ozçelik kir û herdu alîyan kombûnek bi hevdu re saz kirin. 
Serokê dîwana serokatîya herêma Kurdistanê Fu`ad Huseyn di daxuyanîyekê de da xuyakirin, ku nêzîkî 60 hizar kes li Mexmûrê ku wan mafê dengdanê heye û wan nasname heye û psûleya xwarinê jî heye û navên wan jî li parêzgeha Mûsilê hatine tomarkirin, belê îstîmareyên hilbijartinan ji wan re nehatine û komsiyona bilinda serbixweya hilbijartinan hesab bo wan nekiriye, Huseyn weha jî got, ku em ji duh ve mijûlî çareserkirina evê arîşeyê ne. 
Evî jêderî da zanîn, ku kesekî xwekuj xwe bi xaleka pişkinînê ve teqand. 
Beşa sêyem jî ewe ku li heywana pêşengehê, li ser 6 maseyan kereseyên pîzzayê, îcad û terifa çêkirina wî bi wêne hatine nîşandan. 
Serokê BDPê yê Diyarbekirê Nijad Yarukî di dawiya axaftina xwe desnişan kir ku Kurd ne ên berê ne, ew kesên ku dixwazin serê Kurdan li ber xwe bitewinîn dê di demekê nizde ewê serê xwe li ber Kurdan bitewinîn. 
Huseyn Şehristanî got: asta berhemanîna petrola Iraqê ji sala 2007 ve rojane 650.000 bermîl bûye.. 
Li angora nûçeya ajnasa Eswatuliraq, evî jêderê polîsên Mûsilê daye zanîn, ku doh êvarê çend çekdaran li taxa Qahîre ya bakurê Mûsilê, êrîşî ser xaleka pişkinînê (teftîşê) ya supayê Iraqê kirin. 
Komîteyên yekgirtina evan hersê wezaretan jî, erkên xwe bi dawî anîne û prensîp û biryarên evê yekgirtinê jî bi dawî hatine. 
Serokê herêmê got, ku herêma kurdistanê keleha hemû Iraqîyan e û da xuyakirin, ku hinek alî dixwazin kurd ji Mûsilê derbikevin û dixwazin duberekîyê di navbera Kurdan û Ereban de dirist bikin. 
Mixabin me nûçeya koça dawîya hevjîna birayê we yê xwedê jê razî Şêx Zarî El`afî bihîst. 
Di dîdarekê de, ku Fexrî Kerîm yê ku serokê encûmena aştiyê û hevkarîyê ye li Iraqê û serokê dezgeha ragihandin, rewşenbîrî û hunerîya Elmeda ye jî û Fu`ad Huseyn serokê dîwana serokatîya herêma Kurdistanê amadebûn, behsa rewşa herêma Kurdistanê hat kirin. 
Navenda pîvana geyologî ya Amerîkayî jî da zanîn, ku kûrayîya evê zemînlerzê 10 km bûye û di bareya ziyanan de, hîna ti pêzanîn nehatine belavkirin. 
Ji bo demokrasî û parastina mafê mirovan li Çekoslovakyayê bi hereketa Charta 77 an, di gel doktorê Kurd yê nasdar Yekta Uzunoglu re xebitî bû. 
Hesen Silêvanî weha jî da nîşandan, ku dê şandeyeka yekîtîya nivîskarên Çekê jî ber bi Duhokê ve bihê, da ku beşdarîyê di evê çalakîyê de bike û ev çalakîya han jî cara yekem e ku dihê kirin.
Bûş di evan du-sê rojên derbasbûyî jî de spasîya serdarên Iraqê kir û pesnê wan da, ji ber ku ewan rêkevtina ewledarîyê ya bi Amerîka re muhr kirin.
Firyad Rewandizî ji ajansa Eswatuliraq re da xuyakirin, ku ev karê han ê lîsta Eliraqîyye ji alîyê destûrî ve nehevsengîyê dirist dike. 
Li angora jêderên nûçeyan, rêvebirê lêkolînên tawanên mezin li Celewlayê ragihand, ku duh êvarî bombeka çandî di nav dukanekê de li taxê Kene Sor ê devera Celewla teqiya û di encam de, hevwelatîyek hat kujtin û 2 jî birîndar bûn.
Bi Sedema Peqîna Bombekê li Îranê Du Kes Hatin Kuştin Medya Îranê radigehîne ku bi sedema peqîna otombîlekê li rojavaya Îranê, du kes hatin kuştin û bi kêmî ve du kesên din birîndar bûn. 
mirovanîyê, şaristanîyê, aştîyê û aramîyê, karên xwe yên têkderane û plangêrane berdewam dikin. 
Bi evî awayî jî, gazinde ji wan nahê kirin, belê gazinde ji ewan siteyên kurdistanî dihê kirin. 
Serokê komîteya derveya kar û barên rewşenbîrî di parliyamenta herêma kurdistanê de Arêz Ebdullah jî got: ji bo wergirtina her biryarekê û qanûnekê, em li parliyamenta herêma kurdistanê, serokatîya herêma kurdistanê û serokê Iraqê Celal Talebanî vedigerin.. 
Jêderekî ewledarîyê ji bajêrê Mûsilê ragihand, ku hêzên polîsan li rojavaya bajêrê Mûsilê, 37 daxwazkirî girtin... 
gerek ev rêkevtinên ewledarîyê hebin, da ku peywendî hevseng û akincî bin.. 
Projekta demokratîk bûnê ku parastina mafên Kurdan û kêmanîyên din dike armanc, pêngaveke girîng e di dîroka wî welatî de. 
Surî li Dimeşqê hatine dad kirin.
Ajansa nûçeya Îba belav kir, ku duh di çarçoveyê radestkirina devera Kesk de serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî ragihand, ku ti cihek li Iraqê bo Mucahidên Xelq nemaye. 
Piştre herdu alî çûn nav bazara Qeyserî ya bajêrê Hewlêrê.
Şêrwan Heyderî weha jî da xuyakirin, ku dê parêzgar her ji nava encûmenê bihê hilbijartin. 
Bingeha dina leşkerî jî hejmara wê 11 bû û leşkerên ku li wir dengdan kirin, xelkên parêzgehên coraneyên Iraqê ne û 2600 leşker bûne.
Hillarî di destpêka evê geşta xwe ya Asiyayî de, serdana Japan kir û behsa gefên Kor. 
Ew zîndanîyana jî di zîndanên supayê Amerîka de ne. 
Di evê Atlasê de hatiye, ku di nava evan sê nifşên dawîyên mirovan de 200 ziman nemane û 199 ziman jî hene, ku heryek ji wan tenê nêzîkî 10 kesan pê dipeyivin.
Ji KRG hatiye wergirtin
Rojname her wiha, wêneyeke jina genc ya weşand ku, ligel hevjîna xwe ya kuştî Umalat Magomedov xuya dibe. 
Evan rojnamevanan di evê nameyê de Muntezer Zeydî bi kesekî niştimanperwer û pehlewan wesif kirine. 
Di evê dema dawîyê de û di encama hilbijartina serokê parliyamentê de, Eyad Samerrayî 136 deng anî û Xelîl Ceddû` jî 81 deng anî. 
Di evê kombûnê de behsa bi cihanîna rêkevtina SOFA ya navbera Iraqê û Amerîka jî hat kirin û peywendîyên Iraqê û Turkiye cihekî giring di evê kombûnê de girt. 
Xwenîşnder li dervey avahiyên hikûmetê kom bûn û daxaza dest li kar kêşana serok Kurmanbek Bakiyev kir. 
Birêz Şoriş her wiha got ku
Hêzên polîsan li deverên cudayên bajêrê Besra, 3 daxwazkirî û 2 gomanbar girtin... 
Di evê rûniştinê de, Felah Mustefa da zanîn, ku Koreyaya Başûr di maweya çend salên derbasbûyî de di riya tîpa Zeytun û ajansa Koika de, şiyaye xizmetgozarîyeka berçav pêşkêşî herêma Kurdistanê bike. 
Kêmek berî niha serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî û serokê Amerîka Corc Bûş rêkevtina vekişandina hêzên Amerîka yên li Iraqê mûhir kirin... 
Josef Serinson ê ku şîretkarê siyasîyê serokê nû yê Amerîka Barak Obama ye weha ragihand, ku dê di evan çend mehên pêş de rêvebirîya nû ya Amerîka ya bi serokatîya Barak Obama, yekser dan û standina bi Îranê re bike. 
Talebanî di bareya peywendîyên navbera Turkiye û herêma kurdistanê jî de got: niha ti arêşe di navbera berpirsên herêma kurdistanê û Turkiye de nemane.. 
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Xeyrullah Besrî yê ku ser bi lîsta Eliraqîyye ve ye, daxwaz kir ku gerek piştî hilbijartinên encûmenên parêzgehan referandumek ji bo diristbûna herêma Besra çê bibe. 
wezareta pêşmerge heye û kar û barên pêşmerge li herêma kurdistanê bi rê ve dibe.. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq parêzgarê Mûsilê da xuyakirin, ku desteya viberhemanîna parêzgeha Mûsilê li gel çend kompanyayên koreya Başûr li ser encamdana çend projeyên giring di biwarê petrolê, kehrebayê, pîşesaziyê û çandiniyê de rêkevtiye. 
Di encam de jî, du kes birîndar bûn û 21 xanîyên gundîyan herrifîn. 
Di çarçoveyê evê dîdarê de, guft û go li ser hejmarek pirsên siyasî û karê parliyamenta navbera herêma Kurdistanê û Kuweytê hat kirin. 
bo têkiliyên navbera herdu 
Di hinek rewşan de jî, heger parêzgar destpak nebû, kêmanî di kar û barên xwe de kir û rêvebirinek baş nekir, encûmen dikare parêzgar biguherîne. 
Ev xelkên Şî`eyî jî, dê di evan rojan de bi boneya roja Aşûra` dêrendazên oldarîyên xwe yên taybetî li evan cihên xwe yên pîroz pêk bihînin.
Evî jêderî weha da zanîn, ku dê ev serdana han tenê rojekê be û dê tê de behsa rewşa peywendîyên navbera herdu dewletan bihê kirin. 
Papa Bendektusê 16 di gotara salaneya xwe de ya bo diplomatkarên li Vatîkan ragihand, ku riya leşkerî arîşeyên navbera Flastînê û Israyelê çareser nake.
Serokê herêma kurdistanê û şandeya pê re jî, doh gihijtin mîrnişîna Qeter a Erebî
Rewşa Iraqê û peywendîyên wê û herêma kurdistanê Serokê herêma kurdistanê piştî ku pîrozbayîya sala nû li amadebûyan û hemû xelkên herêma kurdistanê kir, behsa rewşa Iraqê û peywendîyên wê yên bi herêma kurdistanê re kir. 
Hem Tirkiye û Hem Welatên Erebî Liber Bernama Navokiya Îranê Nîgeranin
Pêdivêyî nîşandanê ye, ku ji nav welatên Amerîkaya Latînî, tenê hêzên Salvador bi hêzên Amerîka re hatin Iraqê.
Kompanyaya TOYOTA di sala 1940 de dest bi belavkirina DATAyên damezrandina xwe kir û di salên 1949-1950 de û ji ber şerrê cîhanî yê duyem û rewşa welat, qazancên wê hatin xwarê.
Li angora nûçeya ajansa Eswatuliraq evî jêderî daye xuyakirin, ku doh êvarê li devera Sa`e ya naverasta bajêrê Mûsilê, çend çekdaran teqe li evan polîsan kirin û yekser wan kujtin. 
Weha jî da nîşandan, ku ewan ev daxwaz ji kompanyayên Fransayî kirine. 
Kongireya dahatî Di bareya kongireya PDK ya bihê de jî serokê herêmê got: dê kongireya bihê ya PDK di sala 2009 de bihê sazkirin.. 
Usama Nuceyfî gotibû, ku ew pareyên ji bo maddeya 140 hatine berdestkirin, tiştekî ne qanûnî û ne destûrî ye. 
“baş û berhemdar” bûn. 
li ser dirêjîya dîrokê jî dostanîya civakî û rewşenbîrî di navbera Ereban û Kurdan de berdewam bûye.. 
Ew rû bi rûyê rexneyên giran dimîne, ku hêzên çêk û alavên Brîtanî li Îraqê ne rêk û pêk bûn û wî li hember malbatên behîdar yên leşkerên Britanî jî elaqeyeke germ
Li 26ê heyva heyşt 13 siyasetvanêt cudabîrêt
Huseyn Elî got: ez mat mame çawa weha hatiye gotin.. 
Li angora nûçeya KurdistanTimes jêderekî evan hêzan tekez kiriye û gotiye, ku ewan li angora hinek pêzanînên rast ew du kesana girtine. 
Welatên Yekgirtî hewilê dide ku danûstandinên aşitîyê jinûve bide destpê kirin. 
Piştî evê pesendkirinê Jî ji bo demeka kêm, Hilarî Klinton sûnda qanûnî xwar û wekî wezîra dereve ya Amerîka li cihê Kondoleza Rays dest bi karê xwe kir.
Ez wek her kurdekî li beramber ewa ku çê dibe, gelekî dilgiran im û bi min nexweş e ku her alîyekî kurdî rastî qeyranek weha bihê, evcar ku ew alî alîyekî bi bandor û hevpeyman be. 
Di dîdarekê de, ji bilî bixêranînê, serokê herêmê pesnê dadwer Dara Nûreddîn da wekî kesatîyekî naskirî yê qanûnê. 
Serkirde û endamên rêxistina Mucahidên Xelq ên Îranî yên ku niha li Iraqê ne û bingehekê wan ê serekîyê leşkerî yê bi navê Kampa Eşref li Iraqê ye, daxwaza paraztineka navdewletî ji xwe re dikin. 
Serokê dîwana serokatîya herêma kurdistanê Fu`ad Huseyn jî di bêjedanekê de ragihand, ku dê serokê herêma kurdistanê piştî hingê serdana welatê Qeter jî bike û ew serdan jî her dê li ser daxwazeka fermîya Qeter be. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq evî jêderî da xuyakirin, ku evroj bombeka çandî li gorepana Hemze ya li devera Sedr a rojhilata bajêrê Baxdadê teqiya û di encam de, 2 kes hatin kujtin û 15 jî birîndar bûn.
Ji ber evê yekê, ev karwanê han bi paş ve nazîvire û dê herdem berdewam be. 
Sîyasetvan Haşimî Pêşketinên Dawî li Tirkîye Dinirxîne Ji layê Di hevpeyveyvîneka Pişka Kurdî ya Dengê Amerîka de, sîyasetvan û parlanmenterê berê Haşim Haşimî êrîşa li hember sîyasetvanê Kurd Ahmet Turk û bandora wê êrîşê li ser peywendîyên AKP û BDP şîrove dike. 
Partiya El Îraqiya ya Elmanî ya rêzdar Ellawî li hilbijatinên meha Adarê, bi du kursîyan bi ser havalbendiya Şîa ya rêzdar Malîkî serkeft.
min bi xwe piştî ewî hilwestê han bêtir şanazî bi kurdbûna xwe kir.. 
i angora amarên fermîyên Iraqê, ji meha derbasbûyî ve Iraqê êdî du milliyon bermîlên petrolê derdixe derve. 
Şandeya Bizava Demokratîka Aşûrî pesnê reşnivîsa destûra herêma kurdistanê jî da û tekez kir, ku bi tevî hebûna hinek têbînîyan, belê ev destûr baş e û dê di ayinde (paşerojê) de rûniştinên taybetî li ser evê çendê çê bibin.
Li angora rojnameya ElşerqElewset jî, serokê herêma kurdistanê doh di kongireyek rojnamevanî de li Kuweytê daye xuyakirin, ku di kombûnên wan de yên bi berpirsên Kuweytî re behsa peywendîyên Iraqê û Kuweytê bi giştî û peywendîyên Kuweytê û herêma kurdistanê bi taybetî hatiye kirin. 
Salih Herkî weha jî da zanîn, ku hêj dengên awareyan jî nehatîne hejmartin, piştre dê dengên wan jî bihên zêdekirin. 
Ji bo evê mebestê jî, gerek dîdar û kombûnên din di navbera herdu alîyan de çê bibin. 
Di hevpeyvîna Pişka Kurdî de, hunermend Şehram Dostan ku yek ji endamên şandeyê bû dibêje, birêz Karygiannis soz da ku ev qatlîam ti car nêye jibîr kirin.
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Usame Nucêfî yê ku ser bi lîsta Eliraqîye ve ye ragihand, ku daxuyanîyên fermandarê hêzên Amerîka yên li Iraqê Rimond Oderno destpêka bûna derzekê ye di nav rêkevtina ewledarîya navbera Iraqê û Amerîka de... 
Weha jî hat zanîn, ku di evê kombûnê de encûmen razî bûye ku qanûna baca derametan bihê serrastkirin. 
Cihgirê fermandarê hêzên firehnijad ên li Iraqê aramî û avedankirina herêma Kurdistanê di hemû biwaran de bilind nirxand. 
Muweffeq Rubey`î di daxuyannameyeka xwe de aşkira kir, ku Iraqê di ber ewledarîya evê leşkergehê de (Leşkergeha Eşref) berpirsyar e. 
Karwanê hêzên Amerîka bi çek û cibexaneyên xwe ve, bi otomobîlên xwe yên leşkerî yên dijegulle ve û bi gelek amrazên dinên leşkerî ve, ber bi du alîyan ve diçin da ku ji Iraqê derbikevin. 
Serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî evroj bêjedanek da û got, ku evroj Iraqê tenê pêdivêyî avakirinê ye. 
Serokê herêma kurdistanê da xuyakirin û got: azmayişên (tecrubeyên) gelan weha çesipandine, ku yekîtîya li angora daxwazê baştirîn çareya arêşeya Iraqê ye.. 
Pêdivêyî nîşandanê ye, ku wezîrê derveyê Fransa Bernard Koçner jî bi Sarkozî re hatiye Iraqê û dest bi sazdana dîdar û kombûnên corane di navbera herdu alîyan de hatiye kirin. 
Piştî ku duh êvarî cihgirê serokê nû yê Amerîka Josef Biden gihîjt bajêrê Baxdadê, hinek kenalên ragihandinê belav kirin, ku dê Josef Biden serdana herêma Kurdistanê bike û bi serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî re kombûnekê saz bike. 
Ji bilî kujtina wî, evan çekdaran çar pasevanên (harisên) wî jî birîndar kirin. 
Evî jêderî weha jî da zanîn, ku Haşimî Refsencanî dê çend rojan li Iraqê bimîne. 
Wezareta kehrebayê ya Iraqê daxwaz ji Fransa kir, ku ew dixwazin Fransa alîkarîya Iraqê bike û îstgeheka (stasiyoneka) atomî ji Iraqê re dirist bike. 
Di maweya evê heftîyê de, serokê Turkiye Ebdullah Gul serdana Si`udiye dike... 
Bûş soz û peyman daye Israyel, ku ew dê berî çûna xwe ya ji koşka sipî fermana êrîşa ser Îranê bide. 
Bakiyev Sêşembî ev têbîniye dan çend demjimêran piştî rêberên hikûmeta demkî daxwaz ji Bakiyev kir ku li paytextê xwe bide dest wan yan hêzên taybet wî desteser dikin. 
Du hêrişberên jin yê xwekuj xwe li nav metro ya Moskow peqandin û bi kêmî ve 38 kes hatin kuştin.
Ajansa nûçeyên Îranê, Fars, raport dike ku hêj egera peqînê diyar nîne.
Belê weha jî hat naskirin, ku dê bêtirî 23.000 leşkerên Be`sê di nava supayê niha yê Iraqê de bi cih bibin. 
Başûr ên ku li Iraqê bûn, pêşwazîya wan kirin. 
Dozgerên Yemenî roja Duşembî ew berguman xetabar kirin bi tawana hinartina wêneyên bingehên parastin û bender û durgehên Yemenî biramberî wergirtina perê. 
Rêvebirê polîsên qezaya Xalis ji pîkoleka terorîstî rizgar bû, belê pasevanekî wî birîndar bû... 
Jiyana rojane li Bankokê dîsa destpêkir piştî pevçûn û agir berdana ji aliyê xwenîşanderên dijî hikûmetê ve û tepeseriya leşkerê Taylenda li ser xwenîşanderan. 
Berî niha rojnameyên Amerîka belav kiribûn, ku dê Iraqê 2000 tankên Rûsiyayî yên corê T72 ji welatekî Ewropayî yê rojhilatî bikirre û dê Amerîka jî, ewan tankan li pêş bixe û bike wek tanka T91 a pêşkevtî. 
berpirsekî leşkerîyê Amerîkayî weha daye nîşandan, ku agir bi bêtirî xanîyekî kevt û firrokevanê evê firrokeyê xwe jê havêjt û tenê birîndar bû. 
Seretana mejî hercar mirovî nakuje Seretana mejîyê ya ku gliomasên zîyan didine li nav mejî bêtirîn cureya seretana mejî ye ku çend nexweş ên ku bi vê nexweşîyê ketine bêtir ji salek û nîvê jîyane, piştî ku zanîbûne ew nexweşî bi wan re heye. 
Wezîrê derveyê Îranê Menûçêhr Muttekî doh serdana Iraqê kir, da ku beşdarîyê di guft û goyên navbera Iraqê û Îranê de bike. 
Daxuyannameya supayê Amerîka da zanîn, ku ev bûyera han li devera Rusafe ya girêdayî bajêrê Baxdadê çê bûye û ev herçar endamên Hizbullaha Iraqê, bi xêra pêzanînên xelkê hatine girtin.
Evî jêderî weha jî da zanîn, ku 6 ji evan 10 kesên han li astana Berşalona hatine girtin. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî di kombûna xwe de ya bi serokên hozên Erebên parêzgeha Mûsilê re ragihand, ku kurdan ticaran çavên xwe neberdane bajêrê Mûsilê û ew tenê dixwazin, ku alîkarîya xelkên Mûsilê bikin. 
Nijad Yaruk destnîşan kir ku ji bo çareseriyê divê operasyon werin rawestandin; ew hêzên tarî yên ku dixwazin
Evî jêderê han ji ajansa Eswatuliraq re da xuyakirin, ku piştî evê teqîna dijwar hêzên polîsên Iraqê devera teqînê dorpêç kirin û girtin û birîndar jî ber bi nexweşxaneyê ve şandin. 
Ew, di karên çandinîyê de, çêkirina xwarinan û karên giran yên kedkarî tên xebitandin û wekî xîzmetkatîn malan tên bikar anîn. 
Hewlêr – Wezîrê rewşenbîrîyê yê herêma kurdistanê Felekeddîn Kakeyî pesnê zankoya Bîlgî ya Turkiyeyî da, ji ber ku evê zankoyê waneyeka (derseka) zimanê kurdî bi awayekî fermî xistiye nav sistema xwendina xwe de. 
dibe li encûmena nûneran biryar weha be, ku damezrandina evan encûmenan her ne pêdivê jî be.
Hesen Qeşqawî şadbûna xwe bi evê dîdar û kombûnê da nîşandan û kêfxweşîya xwe jî da nîşandan, ji ber ku ew cara yekem e ku serdana herêma kurdistanê dike. 
Li angora nûçeya ajansa Eswatuliraq a di evê bareyê de, evî jêderî weha jî daye xuyakirin, ku ev teqîna han doh êvarê li devera Me`amil a girêdayî bajêrê Baxdadê çê bûye. 
Belê heta niha ti kes û alî nizanin ka ji ber çi evî zarokî ev kirdara han encam daye. 
Leşkerê Amerîkî kuntrol kirina girtîxanekê da destê karbidestêt Îraqî
Li angora nûçeya ajansa Frans Press, li bajêrê Amedê (DiyarBekir) şerr di navbera polîsên Turkiye û hevwelatîyên kurd de çê bû. 
Nûnerîya Neteweyên Yekbûyî ya li Iraqê ragihand, ku ji bo wergirtina bîr û nerînên xelkê û pêkanîna referandumekê li ser federalbûna herêma Besra, dê 34 bingeh bihên danîn da ku muhrên xelkê lê bihên komkirin. 
Di evan gotinên Vladîmîr Putin de hat xuyakirin, ku herdu welat li beramber hevdu ne û got ku divê Rûsiya xwe ji planan biparêze.
Li angora nûçeya rojnameya Elheyat a di evê bareyê jî de, Samî Eskerî yê ser bi lîsta Îtilafê ve daye xuyakirin, ku ewên daxwaza hilweşandina parliyamentê dikin pestanek (fişarek) siyasî bi kar dihînin û Bereya Tewafuqê evê yekê li dijî Malikî bi kar dihîne. 
Li angora reportên rojnamevanî, evî zarokê han bi fermana hinek alîyên dijî supayê hevpeymanan ev kirdara han bi evî zarokî dane encamdan. 
Evê şandeya NY spasîya serokatîya hukûmeta herêma kurdistanê kir, ji ber ku dezgehên hukûmetê rê ji kar û barên dezgehên NY re xweş dikin. 
Hêzên polîsên Iraqê gihijtin cihê evê teqînê û dest bi lêkolînên xwe yên rotînî kirin û herdu hevwelatîyên birîndar jî, birin nexweşxaneya Elkindî ya ku nêzîkî cihê evê teqînê ye.
Di evê kombûnê de, Talebanî tekezî li ser ewê yekê kir, ku hilbijartinên encûmenên parêzgehan pêngaveka giringe di pêvajoya prosesa siyasîya Iraqê de. 
Herwesa di evê dîdarê de, behsa bernameyê pêşxistin û berfirehkirina wîlayeta Hewlêrê û sîstema îdariya hikûmeta herêma Kurdistanê jî hat kirin Jêder: KRG
Zêrevanêt mafêt mirovan dibêjin ferman hatîye dan ku nivîsevan û bizavkarê Kurd yê Surî Meş'al Temo li dadgeheka leşkerî bi nepenî ve li Dimeşqê bête dad kirin. 
armanca me ew e jî, ku em bihêlin kompanyayên Almaniya û Ewropa sermayeyên xwe li herêma kurdistanê bixebitînin.. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî li ser daxwazeka fermîya Kuweytê serdana Kuweytê kir. 
Ebdullah Akreyî weha jî da xuyakirin, ku dê Muttekî bi serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî û serokê hukûmeta herêma Kurdistanê Nêçîrvan Barzanî û çend berpirsên din ên hukûmeta herêmê re, kombûnan saz bike.
Herweha, gerek kongireyek rojnamevanî jî bihê sazkirin. 
Evê şandeyê li bajêrê Silêmanîyê serdana serokê Iraqê Celal Talebanî, cihgirê serokê herêma kurdistanê Kosret Resûl, serokê parliyamentê Ednan Muftî û çend endamên dinên desteya kargerîya polîtburoya YNK kirin û ji alîyê wan ve pêşwazîya evê şandeya PDK hat kirin. 
Mehmûd Osman ê ku ser bi lîsta hevpeymanîya kurdistanî ve ye, daxwaz ji serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî kir, ku serkevtina lîsta xwe ji bo çareserkirina pirsên hilawîstîyên navbera hukûmeta Iraqê û hukûmeta herêma kurdistanê bi kar bihîne. 
Di kombûna rêxistina OPEC de ya ku li bajêrê Wehran ê Cezayirî çê bû, rêxistina OPEC biryar da ku ji destpêka meha çille ve berhemanîna petrolê rojane 02.02 milliyon bermîl kêm bibe. 
Evroj û di çarçêweyê propagandayên hilbijartinan de, serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî serdana parêzgeha Babil kir û gotarek li wir pêşkêş kir. 
Ev geşta han ji bo çalakkirina peywendîyên Amerîka û welatên Asiya û bi taybetî welatên başûrê rojhilata Asiya ye û dê sibehê jî her li Indonesiya be. 
Hukmê îdamê çar caran li dijî Qesab hat ragehandin, ji wan bo tawana kuştinê û ragehandina şerî li dijî Hindstanê.
Ebdullah Nûrî jî ev bîr û nerînên xwe di govara Sen`et a Îranî de da nîşandan û tekez kir, ku divê êdî piştî 30 salan ji serkevtina şoreşa Islamê ve û heta niha, desthilatdarî ne tenê li navendê be. 
Evî endamê hevpeymanîya kurdistanî weha jî da xuyakirin, ku wan ji serokê lîsta Sedr Beha` Ele`recî re gotine, ku her tiştek weha çê bibe, dê ne di berjewendîya wan de be. 
em bi germî pîrozbayîyê li xwendevan û mamostayên evê zankoyê dikin û em hêvîdar in, ku dê peywendîyên kulturî di navbera gelê Kurd û gelê Turk de li pêş bikevin. 
Jêderekî ji polîsên parêzgeha Mûsilê ragihand, ku di encama kirdareka terorîstî de li devera Geyare ya başûrê bajêrê Mûsilê, cihgirê serokê bereya diyaloga niştimanî hat kujtin û 3 kes jî birîndar bûn... 
Zêbarî da zanîn, ku êdî bawerîya dewletên cîhanê bi Iraqê dihê û heta niha gelek rêkevtin, bi gelek dewletên cîhanê re û di serê hemûyan re bi Amerîka re muhr kiriye. 
û pîrozbahiyên Cejna Newrozê ya ku ji aliyê UNESCO yê jî wekî "Abîdeya mîrateya
Doh li bajêrê kerkûkê teqînek terorane çê bû û di encam de 150 kes bûn qurbanî. 
Mela Bextyar weha jî ragihand, ku di evê kombûnê de guft û go li ser serederîkirin bi pêşhatên evê dawîyê re, guft û goyên navbera Hewlêrê û Baxdadê û pîkolên ji bo çareserkirina arîşeyên hilawîstî ji alîyê ewan pênc komîteyan ve ewên ku ji bo evê mebestê hatine pêkanîn, hat kirin. 
Komkujîya Helebçe li Enqere Hate Bîranîn
ELÎ BELO: 50 PARLAMENTERAN JI SEROKATIYA PARLAMENTOYÊ DAXWAZ KIRINE KU DEST BI MINAQEŞEKIRINA REŞNIVÎSA QANÛNA PETROL Û GAZÊ BIKIN [Di daxuyaniyekê de bo ajansa nûçeyan, Elî Belo serokê komîteya petrol û gazê li parlamentoya Îraqê got ku ew pirojeqanûna niha li ber destê parlamenterên Iraqî ye, her ew piroje qanûne ya ku meha şiwata sala 2007-ê di navbera hikûmeta herêma Kurdistanê û hikûmeta federe ya Îraqê de hatî îmza kirin û çend paşko, pêvek, jê re zêdkirine... 
Di kirdareka leşkerî de li bakurê rojhilata bajêrê Baqube, 5 terorîstên ser bi rêxistina Qayide hatin girtin... 
dê hukûmet pakîyê û transperensîyê (şefafiyetê) ji evan hilbijartinan re berdest bike û dê mafên her kes û alîyan jî paraztî bin.. 
Li angora nûçeya Îlaf berpirsekî Flastînî da xuyakirin, ku evroj serokê Flastîn Mehmûd Ebas bi serokê Misirê Husnî Mubarek re, gengeşe li ser rewşa niha ya Xezze û mekanizma cî bi cîkirina pêşniyara Misirê ya di bareya rawistindina Şerrê kerta Xezze de kir. 
Li Amerîka hêş pitir li jinan zelamên serxweş li pişt ferman otomobîlan tên girtin. 
ev tirsa han jî weha ye ku pêkhatek li dijî pêkhatên din e.. 
hinek dosya jî mane û gerek dan û standin li ser wan di navbera Iraqê û Îranê de bihê kirin.. 
Ev jî teksta ewê birûskeya serexweşîyê ye: Ji bo rêzdar kak Fewzî Herîrî Silavên Xweda li we bin Mixabin ku nûçeya koçbarîya dawî ya mamê we Densa Herîrî gihijt min. 
Berpirsê dezgeha Mukiryanî Aso Kerîm jî bi taybetî ji PNA re got, ku ev cara yekem e ku dê 
Ev şandeya han ji nûnerên hemû fraksiyonên siyasîyên nav parliyamentê pêk hatiye. 
Amî Ball weha jî got: li Kanada weha li herêma kurdistanê dinerin, ku ew beşekî Iraqê ye û rewşa wê ya ewledarîyê jî nebaş e.. 
Di evê bareyê de, jêderekî ji kompanyaya Eynzale ji ajansa Eswatuliraq re ragihand, ku li gundê Eska yê rojavaya bajêrê Mûsilê ji bo cara yekem bi hevkarîya kompanyayeka Îtaliyayî petrol hat derxistin. 
Cebar Yawer got: heger ev xala han a girêdayî budceya pêşmerge di budceya Iraqê de nebe, em nikarin daxwaza budceya pêşmerge ji hukûmeta Iraqê bikin.. 
evana hemû dihêlin ku cihê Eyad Samerrayî çê bibe û bibe serokê parliyamenta Iraqê. 
Elî Debbax weha jî da nîşandan, ku ew dê ji evê salê ve dest bi çekdarkirina supayê Iraqê bikin, belê hukûmeta Iraqê naxwaze bi dewletên cîran re bikeve rikberîya bi destxistina çekan de. 
Ji ber ku Meşhedanî jî razî nebû bi xwe destên xwe ji kar vebkişîne, herdu cihgirên wî biryar dan, ku kombûna hemû lîst û fraksiyonan çê bibe, da ku dengdan li ser evê pirsê bihê kirin. 
herkesê ku peywendîyê bi Encûmenên Isnadê re jî bike, em dê wî radestî dadgehê bikin û em dê dosyayên kevn jî lê vebikin. 
Di belavokekê de ku roja Sêşembî hate belav kirin, hikûmeta Herêma Kurdistana Îraqî gotroja bîranîna wê êrişê her wisa demê ku bênev serxwe û hizra paşerojê biken.
Sa`ir Kazim Samerrayî li ber dadgehê jî mukurr hat û got, ku ew berpirsê baskê leşkerîyê evê grûpê ye.
Celal Talebanî Serokê Komara Iraqê 18, 12 / 2008 
Mumtaz Turk di evê gotara xwe de rexne li neteweperestîyê girt û got, ku neteweperestî li dijî mirovanîyê ye, ji ber ku tenê xwînrijandin encama wê ye. 
Yan jî em dikarîn nifşek bîn ya ku rex avêt dûrên pêşîya xwe di bînin, ya ku bi hevre xizmeta berjewendîyên hevpişk yên mirovan diket, û li gor ramana soza navê xwe ye, ew jî Netewên Yêkgirtî.”
Serokê herêma kurdistanê di evê dîdarê de behsa peywendîyên dîrokîyên navbera Kurd û Ereban jî kir û behsa ewan pîkolan jî kir, ewên ku ji bo nehiştina evan peywendîyan dihên kirin û got, ku dê ew pîkolana bişkên û bi ser nakevin. 
Di dawîya evê kombûnê de hat daxwazkirin, ku gerek kombûnên weha di navbera herdu alîyan de berdewam bin.
15 Dollaran bû û dibe ku hîna jî bilind bibe.
Inna Lîlla We Inna Aleyhî Raci`un 
Çeteyên deryayî yên ku li deryaya Eden û Somal belav bûne, sê gemî revandin. 
Konferansê peyamên piştgiriyeka xurt ji serokwezîrê Kurdistanê Neçîrvan Barzanî, wezîrê werzişê ê brîtanî Gerry Sutcliffe, rawêjkarê taybetî yê sekreterê giştî yê YN Wilfried Lamke û Haya al Huseyina endama Komiteya Navneteweyî ya Olimpiyadê wergirt. 
Ez ji Xwedayê mezin dixwazim, ku evaya nexweşîya we ya dawî be û giyanê Xweda jê razî jî bi beheşta xwe şad bike. 
ti planek li herêma kurdistanê di destên kurdan de ji bo evê pirsê nîne û naxwazin di rûyê PKK de birawestin.. 
Gerek şiyan û karîn li ser asta rêvebirên kargêr, karmendên teknîkkar û fêrkirinê bihên avakirin. 
Biryare Haşimî nameyeka serokê komara Iraqê Celal Talebanî bigihîne serokê Turkiye Ebdullah Gul... 
Bi barana ku ev du hefeteye dewam dike ava
Li angora nûçeya ajansa Reuters a di evê bareyê de, supayê Amerîka ji doh ve dest bi vekişandina hêzên xwe ji nava bajêrên Iraqê kiriye û bingeheka mezina leşkerên Amerîka ya ku li Baxdadê bû, niha di destên hêzên Iraqîyan de ye. 
Polîsên Turkiye bi fermana hukûmeta Turkiye, çar efserên dinên Turk jî girt, ji ber ku destên wan di pîkola berî çend rojan a kodetayê (inqilabê) de hebûye. 
Nûnerê hukûmeta herêma kurdistanê yê li Îranê ji rojnameya ElşerqElewset re da xuyakirin, ku hukûmeta Îranê û hukûmeta herêma kurdistanê rêkevtinek di navbera xwe de muhr kirine. 
Fermandarê bi navê hêzên paraztina herêma kurdistanê (pêşmerge) Cebar Yawer ji PNA re ragihand, ku wan ji alîyê xwe ve ev herşeş xal muhr kirine û ji encûmena bi cihanînê re hatiye şandin. 
Li angora nûçeyên navxweyîyên Iraqê Taha Lihêbî gotiye, ku tiştek bi navê Bereya Tewafuqa Iraqî nemaye. 
rola Amerîka jî di Iraqê de xuyanî ye û kes nikare li pişt guhê xwe bixe.. 
Davutoglu got, ew hêvî ji rêvebirîyê dike, ku nehêle ev pêşnîyar jibo deng danê, were pêşe Civata Nûneran. 
Supayê Israyel ragihand, ku çekdarên Flastînî yên li kerat Xezze roketek havêjtin başûrê Israyel, belê ti zîyan jê çê nebûn... 
Evî jêderî weha jî da nîşandan, ku dê ev prosesa han di hefteya bihê de pêk bihê û dê dest bi nivîsandina navan bihê kirin û form ji bo evê mebestê bihên dagirtin.
Adil Ebdulmehdî yê ku cihgirê serokê Iraqê Celal Talebanî ye, bêjedanek da û ragihand, ku hinek alîyan hiştine hoz jî beşdarîyê di siyasetê de bikin û evaya karekî şaş e. 
Serokê herêma kurdistanê jî şadbûna xwe bi serdana cihgirê fermandarê hêzên firehnijadên li Iraqê da nîşandan û soz da, ku ew dê serdanên weha berdewam bikin. 
Serkeftina vê bizavê wê demokrasîya Tirkîyê qayimtir bike û di prosesa endamtîya Yekîtîya Ewrûpa de jî, jê re bibe alîkar. 
Serokê Amerîka kêfxweşîya xwe bi evê serdanê da xuyakirin û ji serokê herêma kurdistanê re got: demekê tu di ber azadîyê de şerrvan bû û tu niha jî weha ye.. 
Lîsta hevpeymanîya kurdistanî 06 kursî bi dest ve anî. 
Di destpêka evê kombûnê de cihgirê parêzgarê kerkûkê Rakan Se`îd Cibûrî, silavên parêzgarê kerkûkê gihand herêma kurdistanê. 
Ji ber evê çendê jî, hukûmeta Brîtaniya ew gef kiriye. 
Di çarçoveyê serdana xwe de ya bo Îranê, evroj Şîretkarê asayişa neteweyîya Iraqê Muweffeq Rubey`î bi serokê komara Islamîya Îranê Mehmûd Ehmedînijad re, kombûnek saz kir... 
Mehmûd Osman weha jî got: di bawerî min de çaverêkirin baştir e.. 
Di bareya kombûna herdu alîyan de, jêderekî agahdar ji PNA re got, ku encamên hilbijartinên encûmenên parêzgehên Iraqê, amadekarîyên ji bo hilbijartinên herêma kurdistanê, rewşa bajêrê kerkûkê û rewşa deverên dabirrayîyên ji herêma kurdistanê, pirs û mijarên evê kombûnê bûn.
Li angora nûçeya ajansa Reuters a di evê bareyê de, serokê Salvador Tonî Saka di bêjedaneka xwe ya rojnamevanî de ragihandiye, ku êdî erkên leşkerên supayê Salvador li Iraqê bi dawî hatine û gerek ew li welatê xwe vegerin. 
Serokê herêma kurdistanê weha jî got: peywendîyên herêma kurdistanê yên bi derve re girêdayî siyaseta hukûmeta federala Iraqê ye.. 
SEROKATÎYA PARLIYAMENTÊ JI BO CEJNA SERÊ SALA NÛ Û JI DAYIKBÛNA HEZRETA MESÎH, PEYAMEK JI KRÎSTYANÊN IRAQÊ Û HERÊMA KURDISTANÊ RE Bi boneya hatina cejna serê salê û ji dayikbûna Îsa yê Mesîh, parliyamenta herêma kurdistanê peyamek ji Krîstyanên Iraqê û herêma kurdistanê re şand û ev jî teksta wê ye: Bi boneya hatina cejna ji dayikbûna Hezreta Îsa yê Mesîh, silavên Xweda li we bin. 
Her wisa berhem bi nexşe, dîmen, ferman, tablet û tabloyên ku faktayan dide berhevdu hatiye xemilandin. 
Li angora ragihandina fermangeha peywendîyên derveyên herêma kurdistanê ya ku wêneyek jê li PNA ye, di dîdara navbera Berko Vokas û berpirsê peywendîyên derveyên herêma kurdistanê Felah Mustefa de, behsa peywendîyên navbera herdu alîyan û pirsên niha yên siyasî hatiye kirin. 
Li angora ragihandineka serokatîya komara Iraqê ku evroj wêneyekê wê gihîjtiye ajansa Peyamner, cihgirê serokê komara Iraqê Edil Ebdulmehdî li nivîsgeha xwe ya li bajêrê Baxdadê, pêşwazîya balyozê Sûriya yê li Iraqê Newaf Ebûd Şêx Faris kir. 
Di evê beyannameyê de weha jî hatiye, ku serokê wezîrên Iraqê li gel hejmarek wezîrên hukûmeta Iraqê evê serdanê encam dide. 
Li angora ragihandineka rojnamevanîya wezareta derve ya Iraqê, ku wêneyekê wê gihîjtiye ajansa Peyamner, Hoşyar Zêbarî û Rayan Kiroker gengeşe li ser mekanizma çawanîya cî bi cîkirina rêkevtina vekişandina hêzên biyanî yên li Iraqê kirin. 
Serokwezîrê Taylendî Daxwazên Xwenîşanderên Dijî Hikûmetê Red Kir Serokwezîrê Taylendê pêşniyaza xwenêşanderên Kinc Sor red kir sebaret hiloşandina parlimanê. 
Serokê herêma kurdistanê pesnê rola Oderno ya di biwarê şerrê li dijî terorizmê û prosesa azadkirina Iraqê de jî da. 
Hikûmeta Îranî mazûvanîya konferanseke 2 rojî dike, li hember konferansa ewlekarîya navokî ya Washingtonê ku bi pişikdarîya 47 dewletan pêk hatîbû. 
belê va ez hatime û ez li ewledartirîn cihê cîhanê me. 
ji%10 jî ji dengdanên taybetî re bûne.. 
100 Dollarî ya nû li meha 2-Subatê kar pê dihêt kirin. 
Serokê herêmê da nîşandan, ku parêzgeha Neynewa ji Iraqê re nimûneyek e, ku hemû pêkhatên Iraqê tê de dijîn. 
PNA jî dê pîkolê bike, da ku amara dawî belav bike.
min daxwaz kir ku belgeyên zindî pêşkêş bikin, belê tenê behsa tiştên giştî hat kirin.. 
Kemal Kerkûkî weha jî da xuyakirin, ku li deverên dabirrayîyên ji herêma kurdistanê ne tenê Kurdan, belê Ereban û pêkhatên dinên neteweyî jî dengên xwe dan lîsta hevpeymanîya kurdistanî. 
Cihgirê yekemê serokê encûmena nûnerên Iraqê Şêx Xalid Etîye ragihand, ku li ser daxwaza piranîya fraksiyonên nav encûmena nûneran, roja yekşambiya bihê encûmena nûneran rûniştineka taybet bi êrîşên Israyelê yên ji bo ser kerta Xezze saz dike.
Wan her wiha pesna Îranê da ji bo mêhvandarî kirina konferanseka bêçek kirina navokî. 
Weha jî da xuyakirin, ku pirs û arêşe bi hilweşandina parliyamentê nahên çareserkirin û daxwaz ji Bereya Tewafuqa Iraqê jî kir, ku namzedê xwe yê ji bo posta serokatîya parliyamentê destnîşan bike û pêşkêş bike. 
Roja 11-ê vê mehê şandeya rewşwnbîrên turkî serdana herêma Kurdistanê kiribû û di roja 12-ê vê mehê de bi Felekedîn Kakyî re civiya bûn. 
lûla neftê şikand li devera El-Haddar ya ser bi parêzgeha Musil. 
Roja şembiya bihê dê serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî bigihîje bajêrê Tehranê. 
Jêderên polîsên bajêrê kerkûkê ragihandin, ku du kes hatine girtin û ew herdu li pişt teqîna xwaringeha Ebdullah a bajêrê kerkûkê ne. 
Şekîb Xelîl ji Ajnasa Algeriya (Cezayir) re ragihand, ku dibe OPEC weha bike, da ku hevsengîyek di nirxên petrolê de çê bibe û ew hevsengî jî bihê ragirtin. 
DÊ SEROKÊ KOMARA IRAQÊ SERDANA KOR. 
em dixwazin ji cîhanê re bidin zanîn, ku Iraqa nû Iraqeka federal û yekgirtî ye û xwedî ezmonek serkevtî ye. 
Belê weha jî hat zanîn, ku dê pirsa budceyê piştî destnîşankirina serokekî nû bi awayekî fermî bihê gengeşekirin. 
Mehma Xelîl got, ku divê tenê endamekî Bereya Tewafuqê bibe serokê parliyamentê. 
Belê demekê kurt piştî dest pê kirina dubare jimartina dengan,
Malikî kar ji bo vegerandina cemserîya tivêjeyî dike Endamê fraksiyona Bereya Tewafuqa Sunneyî Nûruddîn Heyyalî ragihand, ku ew jî ji ber pîkolên Nûrî Malikî dilgiran bûne, ji ber ku ew dixwaze cemserîya tivêjeyî (qutubîya tayifî) vegerîne Iraqê û evaya berê jî hebû. 
Supayê Amerîka yê li Iraqê daxuyannameyek belav kir û tê de ragihand, ku leşkerekî Amerîkayî li bajêrê Baxdadê hat kujtin. 
Li angora nûçeyên navxweyî rêkevtin di navbera herdu alîyan de li ser şeş xalan çê bûye û rêkevtin bi xwe hemû ji heşt xalan pêk dihê. 
Cebar Yawer weha jî da zanîn, ku çareserkirina arîşeya evan deverên han di maddeya 140 de hatiye diyarkirin. 
Herwesa wezîrê kar û barên pêşmerge daxaz ji sefîrê polonî kir ku hikûmeta welatê wî hewil bide teşwîqa şirket û kompaniyên berhemînanê yên polonî bike ku di vê qonaxê de beşdariyê di pirosesa avadankirina jêrxaneya (infrastruktura) herêma Kurdistanê de bikin. 
Weha jî hat naskirin, ku pirranîya evan kesan efser in (zabit in) û ew dê li angora daxwaz û pêdivêbûnên wezareta bergirîya Iraqê kar û baran encam bidin.
Samî Eskerî weha jî da nîşandan, ku heger partî û alîyên siyasîyên Iraqî bi ewê yekê re bin ku parliyament bihê hilweşandin, dê serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî jî razî be. 
Heger em weha nekin, em hemû dê ziyanê bibînin. 
Ehmed / Silêmanîyê – Şandeyeka PDK serdana bajêrê Silêmanîyê kir û kombûnek bi sekreterê Giştî û polîtburoya YNK re saz kir. 
Ji bo ku kar û barên parêzgehên başûrê Iraqê bi rê ve biçin, lîsta Sedr û lîsta serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî dixwazin, ku rêkevtinekê bi hevdu re muhr bikin. 
Di rûniştinekê de, evê şandeyê bi kurtî behsa çalakîyên xwe yên li herêma Kurdistanê kir û li hember wan alîkarî û hêsankariyên hukûmeta herêma Kurdistanê ji komîteya wan a li herêma Kurdistanê re ji bo misogerkirin û rêzgirtin li qanûnên parastina mafê mirov û qanûnên navdewletî û rêzgierin li mafê mieov, kirî, sipasiya hukûmeta Kurdistanê kir. 
qebuleke giştîye ku ew ziman gihîştiye 
Roja çarşemba derbasbûyî jî, koşka sipîya Amerîka nameya dawîya Corc W. 
Pirranîya endamên evan bingehan dê ji Erebên Sunneyî bin. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî, ji ber koçbarîya xebatkar û siyasetmedarê navdarê kurd ê Partîya Demokrata Kurd Li Sûriya / Elpartî Nezîr Mustefa, nameyek serexweşîyê ji binemala wî, partîya wî û cemawerê evê partîyê re şand. 
Ew kesên ku wek rikmend û namzed ji posta serokatîya parliyamentê jî re xwe hilbijartine, Eyad Samerrayî, Xelîl Ceddo, Wîsab Şakir, Huseyn Fellûcî û Ebdulmutleq Cibûrî ne. 
Nêçîrvan Barzanî Serokê hikûmeta herêma Kurdistanê 17.1.2009 
Rêvebirê navendeka lêkolînên siyasî Orhan Goksel û taybetmendê qanûnî yê rojnamevan Onal Înanç jî di nav wan girtîyan de ne. 
Riyan Kroker got: armanca me ya serekî ji evê rêkevtinê xweşkirina rewşa Iraqê ye.. 
Serokê herêma kurdistanê jî bi germî bi xêrhatina evê şandeya mêvan kir û tekezî li ser xurtkirina peywendîyên navbera Îranê û herêma kurdistanê kir. 
Êrişa sala 1988 yêke ji kuştinkariyên hov û dûrinde li êrişên Enfala ku ji alîyê Saddamî dijî Kurdan hatine kirin. 
Fu`ad Huseyn weha jî got, ku ev bin pêkirina mafên hevwelatîya ne, ji ber evê yekê lîsta hevpeymanîya Kurdistanî nameyeka nerazîbûnê pêşkêşî komsiyona bilinda serbixweya hilbijartinan kiriye û dê pîkolan jî bike ji bo çareserkirina evê arîşeyê.
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî hilwestê xwe yê di bareya arêşeya nava Yekîtîya Niştimanîya Kurdistanê de da nîşandan. 
dê roja bestina kongire jî di kombûna bihê ya komîteya navendî de bihê destnîşankirin.. 
Dengên Hevalbendîya serokwezîrê berê Eyad Allawî li helbijartinên 7-ê Adarê li Îraqê zêdetir
Evî jêderî weha jî got, ku rêjeya dengan bi evî awayî bûn: 
Polîsên Pakistanê ragihandin, ku di encama êrîşeka terorîstan de ji bo ser bingeheka pişkinînan li devera Mîyanwalî a li nêzîkî sînorê bakurê rojavaya Pakistanê, 7 polîs hatin kujtin... 
Sekreterê giştîyê Neteweyên Yekbûyî Ban Kî Mon, ji nişkê ve serdana Iraqê kir û niha li bajêrê Baxdadê ye. 
Li angora nûçeya ajansa Reuters, evroj wezîrê derveyê Îranê Menûçehir Mutekî ragihand, ku Îran amadeye hevkarîya serokê Amerîka Barak Obama bike, belê bi mercekî pêwîste Amerîka siyaseta xwe ya li deverê biguhere. 
Bêjedarê bi navê hêzên pêşmerge Cebar Yawer jî got, ku tenê du têbînîyên hukûmeta federala Iraqê li ser pirsa pêşmerge hene. 
Serokê dîwana serokatîya herêma kurdistanê Fu`ad Huseyn weha jî da zanîn, ku dê serokê herêma kurdistanê di evan serdanan de çend dîdar û kombûnên giring bi berpirsên evan herdu welatên Erebî re saz bike. 
Emîr Tahir weha jî got: herdu alî gihijtine rêkevtineka destpêkî, belê divê alîyekî din jî bikeve nava rêkevtina wan de, da ku bikaribin kar û barên parêzgehên başûrê Iraqê bi rê ve bibin.. 
Hewramî dibêje kesên ku nexweşî ligel wan hatibe tesbît kirin têne karantîna kirin. 
Bûş, Jemî Karter û Bill Klinton re ragihandiye, ku ew dixwaze sûd ji serkevtinên serokên berê yên Amerîka wergire.
Di bareya gengeşeyên navbera fraksiyonên parliyamentê jî de Pale Bawanî got: hinek lîst dixwazin nas bikin ka çima divê Meşhedanî li ser kar nemîne û ev egerê han jî aşkira ye.. 
Her wiha li du peqînan li bajerokê Suweyire (50 kîlometran li başûra Bexda) 13 kes hatin kuştin û 70 kesên din birîndar bûn.
Serhed Qadir weha jî da zanîn, ku di çarçoveyê evê kirdarê de dest bi ser hejmarek çek û teqemenîyan de hat girtin.
Serokê kombesta demokratîka niştimanî Teha Lihêbî ragihand, ku em ji bereya Tewafuq nevekişiyane, belê em daxwaza hilweşandina evê bereyê dikin... 
Ev jî da ku behsa hemû pirsên hilawîstîyên navbera herdu welatan bihê kirin û ji ewan pirsan jî, pirsên dîyarkirina sînorê navbera herdu dewletan, deynan û kêlgehên petrolê ne. 
Di bareya encamên prosesa hilbijartinên encûmenên parêzgehên Iraqê de, serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî got, ku encamên hilbijartinên parêzgehan selmand, ku sîstema federalîyê baştirîn proje ye bo Iraqê, ji ber ku derkevt ku li başûrê Iraqê alîyên Şî`î û li naverasta Iraqê alîyên Sunnî û li bakurê Iraqê jî alîyên Kurdî, deng bidest ve anîn. 
Evê pasa han geştevanên Şî`e vediguhast.
Bêjedarê fermîyê bi navê operasiyona sepandina qanûnê Qasim Eta da xuyakirin, ku hêzên Iraqê berpirsê baskê leşkerîyê grûpa EnsaruSsunne girtine û dê di evê dema nêzîka pêş de, mukurrhatinên wî belav bikin. 
Ev reporta ku ji 68 rûpellan pêk dihê, behsa rewşa Iraqê û bandora Îranê ya li ser Iraqê dike. 
Serokê herêmê got: hinek alîyan çavên xwe berdane beşekî gundên kurdan, belê ev siyaseta han bi ser nakeve.. 
Weha jî da xuyakirin, ku di sala 1991 de tenê yek zanko li herêma kurdistanê hebû, belê piştî serhildana sala 1991 guherînên mezin çê bûn û zankoyên hukûmeta herêma kurdistanê û yên ehlî jî çê bûn. 
Hesen Cenabî kiriye û daxwaz kiriye, ku FAO di biwarê çandinîyê de alîkarîyek baş bi Iraqê re bike. 
Weha jî da zanîn, ku gerek ev şandeya han ji cihgirê serokê wezîrên Kuweytê û wezîrê derveyê Kuweytê pêkhatî be. 
Herdu alîyan di evê kombûnê de bi awayekî taybetî jî behsa maddeya 140 kirin û dan û standin li ser kelemên pêşîya bi cihanîna evê maddeyê kirin. 
Lebîd Ebbawî weha jî da xuyakirin, ku dê ev şandeya han ji bo çareserkirina hinek arêşeyan jî bi evê serdanê rabibe. 
Evê komisiyonê weha jî da xuyakirin, ku lîsta Şehîdê Mihrabê li parêzgehên Meysan û Zîqar jî pileya sêyem bi dest ve aniye.
Feysel Debbax got: serokê Amerîka gelekî pesnê serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî da û di peywendîya xwe ya telefonî de ya bi serokê herêmê re da zanîn, ku rola serokê herêma kurdistanê di bareya muhrkirina rêkevtina ewledarîyê de ya bi Iraqê re gelek mezin bûye. 
Di encama teqîna bombeka çandî de li başûrê rojhilata bajêrê Baxdadê, 3 hevwelatî birîndar bûn... 
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Eyad Cemaluddîn ê ku ser bi lîsta Eliraqîyye ve ye, weha da xuyakirin ku divê posta serokê encûmena nûnerên Iraqê ne li ser bingehê tivêjekarîyê (tayfeyîyê) bihê destnîşankirin. 
Daxuyannameya evan kurdên Êzdî li Internetê hat belavkirin û tê de hatiye, ku ewa di serdema imparatorîya Osmanîyan de bi serê Êzdîyan de ji ber bîr û bawerîya wan hatiye, bi serê ti gelekî dinê evê deverê de nehatiye. 
Rêvebirê nivîsgeha kerkûkê ya komisiyona bilinda serbixwe ya hilbijartinan Ferhad Talebanî aşkira kir, ku ew du bingehên ji bo dengdana leşkeran hatibûn destnîşankirin, bêtirî 5200 leşkeran dengên xwe lê dan. 
Hessûn gotiye, ku kincên polîsan li ber evan çekdaran bûne û ew polîs û kurrê wî ber bi cihekî nedîyar ve revandine. 
Xwenîşanderan daxaz li hikûmeta Amerîkî kir ku hilwêsteka tûnd biramber bi rêbazin rijêma Îranê wergirît. 
Di sala 2007 de jî hêzên Iraqê êrîşek berfireh li bajêrê Necef encam dan û nêzîkî 200 endamên rêxistina Cundussema` kujtin û bêtirî 600 endamên wê jî girtin. 
li Navenda Hunerê ya Diyarbekirê vekirî be.
Hukûmeta Brîtaniya gef li hukûmeta Iraqê kir û da xuyakirin, ku heger Iraqê parêzmendîyê nede leşkerên Brîtaniya, ew dê hêzên xwe di dawîya evê mehê de ji Iraqê vebikişîne. 
Her li angora evan nûçeyan, Josef Biden yekser kombûnek bi parêzgarê kerkûkê Ebdurrehman Mustefa û serokê encûmena parêzgeha kerkûkê re saz kir û behsa rewşa bajêrê kerkûkê kirin. 
Bi serperiştîya serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî û bi amdebûna sekreterê polîtburoya PDK, endamên polîtburoya PDK, berpirsên herdu fraksiyonên parliyamenta herêma kurdistanê û parêzgarê Duhokê û Hewlêrê, doh li baregeha polîtburoya PDK kombûna xolaneya berpirsên liq û nivîsgehên navendîyên PDK hat sazdan. 
Babekir Zêbarî got: divê Turkiye pirsa kurd aştîyane çareser bike. 
em di evê bareyê de çaverêyî banga hukûmeta Iraqê ne, da ku ew komûn dest pê bibin.. 
Kar û barên evê rêxistinê jî bi taybetî di biwarê pîşesazîya dermanan de ye û kar û xebata evê rêxistinê jî, ji bo bilindkirina astê tendiristîyê li herêma kurdistanê ye. 
Her di evê kombûnê de herdu alîyan tekez kirin, ku ew dê peywendîyên navbera xwe li pêş bixin û dê bihêlin, ku ev peywendîyên han di berjewendîya herdu alîyan de bin.
Di civînê de Umer Osman wezîrê pêşmerge behsa rewşa ser sînorên herêma Kurdistanê kir û got, ku xelkê Kurdistanê û pêşmergeyî ji bo parastina sînorên Kurdistanê ji terorîstan gelek qurbanî dane. 
em qebûl nakin tiştekî kêmtirî naveroka destûrê bikeve destên me de.. 
Li dor wendabûyên sala 1991-ê jî, wezîra karûbarên şehîdan û enfalkiriyan got: - Piştî timambûna vê pirojeyê, em dikarin nisbeya wendabûyan jî diyar bikin û li gor îmkanan alîkariya warîsên wan bikin, da ku ew jî ji xizmetên hikûmetê bê par nebin. 
Nivîsgeha serokê komarê daxuyannameyek di evê bareyê de belav kir û tê de hatiye, ku serokê Iraqê doh êvarê kombûnek bi balyozê Iraqê re yê li nik FAO Dr. 
Eswatuliraq da zanîn, ku ev teqîna han li taxa Heccac a başûrê kerkûkê çê bû û di teqîna yekem de bombek bi ser bingehê polîsên Urûbe de hat xwarê û polîsek hat kujtin. 
Gordon Brawn got: dê ji niha ve û heta 31 ê meha gulana sala 2009 gelek guherîn çê bibin.. 
Hunermendê Finlandî Kale Hamme di derbarê pêşengeha
berjewendîyên herdu alîyan bin. 
Şêrwan Heyderî got: hemû alî tekezîyê li ser ewê yekê dikin, ku nabe herêma kurdistanê çav li parêzgehên derveyên sînorê herêma kurdistanê bike, ku wan desthilatdarîyek mezin heye.. 
Bûş ji serokê herêma kurdistanê re got, ku ewî gelekî dixwezt serdana herêma kurdistanê bike, belê derfeta wî nebû. 
Evan jêderan weha jî dan xuyakirin, ku nirxê petrola Brent jî bûye 44. 
Seroê komisiyona bilinda serbixwe ya hilbijartinan Ferec Elheyderî ragihand, ku dê evroj encamên destpêkê yên hilbijartinên parêzgehan bihên ragihandin û dê encamên fermî jî, piştî sê hefteyên din bihên ragihandin. 
Di bareya armancên wan ên serekî jî de Xelef Ileyyan got: bi awayekî serekî armanca me yekîtîya Iraqê, yekkirina gotara siyasîya Iraqê û avakirina hukûmetek bi hêz e.. 
Adil Ebdulmehdî di evê bêjedana xwe de weha jî dabû nîşandan, ku divê maddeyên destûra Iraqê û hemû qanûnên wê bi cih bihên.
Di evê dîdara navbera herdu alîyan de behsa rewşa tendiristîya herêma kurdistanê hat kirin û bîr û nerîn li ser rêvebirina dam û dezgehên nûjdarî
Weha jî da zanîn, ku dê Hillarî Klinton di pêşîyê de serdana Japan, Çîn, Koryeya Başûr û Indonesiya bike. 
Ev pêzanîne ne hatine piştrast kirin. 
Raport radgehînin ku serokê pişka dadweriyê Xolam Hûsên Muhsinî Ejeyî gotbû ku hêzêt parastina Îranê qed rehmê bi xwenîşanderan u malbatêt wan naben. 
Girtîxana Tajî nîzîkî 20 kîlomitran dure li Bexda li bakura paytextîye.
Her li angora pêzanînan, li parêzgeha Mûsilê 950 hizar kesan maf hebû dengên xwe bidin, belê tenê 450 hizar kesan beşdarî di dengdanê de kirin. 
niha heger ew vegerin, em dê dosyayên berê jî vegerînin û wan radestî dadgehê bikin.. 
Jêderekî ji polîsên Iraqê ragihand, ku evroj li bajêrê Baxdadê bombeka çandî bi karwanê otombîlên ragirê zankoya Islamî ve teqiya û di encam de, 4 kes hatin kujtin û 10 jî birîndar bûn... 
Serokê herêmê got, ku ew bi hemû awayî li dijî terorizmê ne,belê Encûmenên Piştevanîyê armancek din li piştê ye. 
Evê şandeyê û serokê parliyamenta herêma kurdistanê û endamên komîteya peywendîyên parliyamenta herêmê kombûnek saz kirin û tê de behsa peywendîyên navbera Îranê û herêma kurdistanê û Iraqê kirin. 
Evê rojnameya Brîtaniyayî (Daily Telegraf) weha da nîşandan, ku di encama evan guft û goyên nihênî (veşartî) de nexweşî di navbera herdu alîyan de çê bûne. 
Li 17’ê Adarê roja Çarşemê, li Enstîtuya Brookings ya Washington, bi hevkarîya Zanîngeha Sabanci panelek
Ebdullah Ibrahîm got: li angora pêzanînên destpêkê ti ziyanên mezin çê nebûne.. 
Jêderekî ji polîsên parêzgeha Mûsilê ragihand, ku hêzên asayişê di çarçoveyê encamdana proseseka ewledarîyê de li rojavaya bajêrê Mûsilê, 25 daxwazkirî girtin... 
Li parêzgeha Baxdad lîsta hevpeymanîya Kurdistanî wekî pêwîst deng bi dest ve ne anîye, belê wekî encamekê dest pêkê bêtir ji 12 hizar dengan bi dest ve anîye û hêj encamên fermî jî nehatine aşkira kirin.
Serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî ragihand, ku serdana wezîrê derveyê komara Islamîya Îranê bo herêma Kurdistanê gelek giring bû. 
Lîsta Teyyarê Islahê 01 kursî bi dest ve anî. 
heta niha ti fermandarekî tîmê bi evî awayî nehatiye destnîşankirin. 
Piştî şerrê Gurcistanê û niyazên (daxwazên nepenî) Amerîka yên veşartî û damezrandina mertalê moşekên Amerîka li nava Ewropa, navbera Rûsiya û Amerîka nexweş bûye. 
Li angora pêzanînên ku heta niha gihijtine ajansa PNA jî, gerek piştî evê kombûna han kongireyek rojnamevanîya hevpişk bihê sazkirin û behsa naveroka kombûna navbera herdu alîyan bihê kirin. 
Jêderên rojnamevanî weha belav dikin, ku Israyel bi nihênî (veşartî) di nava Îranê de şerr bi Îranê re dike. 
Di evê bareyê de, Mehma Xelîl ragihand, ku gelê kurd yek ji binemayên serekîyên piştevanîkirina demokrasiyê ye li Iraqê û pêwîste ev yek ji layê hemû alîyekî aşkira be, ku herêma Kurdistanê ti caran qanûn bin pê nekiriye. 
Niha jî dest bi vavartina ewan dengan hatiye kirin, da ku bihê naskirin ka kê bêtir deng anîye. 
Ligel jimartina 80 ji-sedê dengan, lîsta Îraqîye ya Allawî bi 9-hizar dengan li pêş hevalbendîya Dewleta Qanûnê ya Malikî ye. 
herêma kurdistanê kir û behsa dîroka damezrandina zankoyên herêma kurdistanê kir. 
Ji alîyê xwe ve, Muttekî ew li pêşkevtin dan nîşandan ewên ku di navbera Iraqê û Îranê de bi cih hatine, bi taybetî di biwarê wizeyê, kehrebayê û bûwarên din de. 
Ji alîyê xwe ve, Biden da zanîn, ku Iraq ji alîyê ewledarî û siyasî û aborî ve gelek li pêş kevtiye. 
Berwarî weha jî da xuyakirin, ku serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî serokatîya komîteya siyaseta derve dike, serokê komara Iraqê Celal Talebanî serokatîya komîteya deverên bi arîşe dike, serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî serokatîya komîteya asayî dike û herdu cihgirên serokê komara Iraqê jî serokatîya du komîteyên din dikin.
Weha jî got, ku me ew ezmon nîne ku serokekî nû ji bo encûmena nûneran hilbijêrin. 
Fermandarê hêzên asayişa Besra Muhemmed Cewad Huweydî da xuyakirin, ku ev banda han ji şeş kesan pêkhatî ye û di lêkolînan de mukurr hatine, ku wan gelek tawanên din kirine. 
Celaleddîn weha jî da xuyakirin, ku budceya sala bihê bi awayekî wek hev û dadperwerane bi ser hemû parêzgehên Iraqê de nehatiye dabeşkirin.
Ew konferensa taybetî jî dê li Indonesiya bihê sazdan û dê di biwarê pirsên aborî de be. 
Serokê komara Iraqê Celal Talebanî ragihand, ku bûna balyozxaneya Amerîka li Iraqê nîşana peywendîya dostaneya navbera Iraqê û Amerîka ye... 
Li angora ajansa IPA jêderekî Kurdî evroj ji wan re ragihandiye, ku topxaneya supayê Turkiye doh ev devera sînorî daye ber topan, da ku li çekdarên PKK bide. 
Hêzeka Yeketîya Ewropê 13 Îranî Rizgar Kirin Hêza deryayî ya Yeketîya Ewropî 13 deryavanên Îranî rizgar kirin, piştî li hêrişeka cerdên Somalî li nav gemiyeka masîgirî asî bibûn. 
Serokê herêmê tekez kir, ku dê siyaseta herêma kurdistanê ya di biwarê avakirinê, xweşkirina veberhemanînê (investkarîyê) û wergirtina sûdê ji ezmon û şehrezayîya welatekî wek Kor. 
Lîsta biratîya Neynewa li parêzgeha Mûsilê, 12 kursîyan misoger dike. 
Elî Edîb weha jî da zanîn, ku rewşa niha rêkê bi pêngavên ji evî corî nade û divê hêceteka destûrî hebe ji bo hilweşandina encûmena nûneran.
Serokê parliyamenta herêma kurdistanê Edanan Muftî ragihand, ku ne desthilatdarîya Iraqê, belê Nûrî Malikî bi tena xwe di nava evê desthilatdarîyê de dixwaze bi tenê biryaran bide. 
em weha jî dixwazin ku her vekişîneka evan hêzan ji Iraqê, bi hevkarîya Iraqîyan bihê kirin.. 
Gordon Johndro jî got: serokê Amerîka di evê bareyê de peywendî bi serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî, serokê komara Iraqê Celal Talebanî, herdu cihgirên serokê komara Iraqê, cihgirê serokê encûmena nûnerên Iraqê Xalid Etîyye û serokê Encûmena Bilinda Islamîya Iraqê Ebdulezîz Elhekîm re kiriye.
Adil Hacî weha jî da zanîn, ku pirsa qanûnîkirina rêvebirîya Germiyanê pirseka ne siyasîye, belkî pirseka xizmetgozarîye û pêwîste rewşa evê deverê bihê çareserkirin. 
Weha jî da zanîn, ku dê di berjewendîya Turkmanan de be heger bajêrê kerkûkê û deverên dinên arêşedar bikevin nava rêvebirîya herêma kurdistanê de, ji ber hukûmeta herêma kurdistanê hemû mafên Turkmanan diparêze.
Di evê bareyê jî de alîkarîya dezgehên NY hat xweztin. 
Bereya Turkmanî ya bi rêberîya Serokatîya Rewa (Serokatîya Şer`î) rexneyek dijwar li hukûmeta Iraqê jî girt û got, ku hukûmeta Iraqê Turkman ji bîra kiriye û ti giringîyê nade wan. 
Gûlçû Derbarê Rêkkeftina Navokî ya Îranê Dipeyive Ji layê Îran û Tûrkîya rêkkeftinek morkir bo lêkgûhertina 1200 KG ê yoranyûmê pîtandîyê astê nizim bi yoranyûmê heta 20% dewlemwndkirî li rojava, liser erdê Tûrkîya. 
Ji ber evê yekê daxwazê ji serokê nû yê Amerîka Barak Obama dikim, ku çareserkirina evê arîşeyê di destpêka kar û bernameyên xwe bidane. 
Polîtburoya Partîya Demokrata Kurdistanê 11, 12 / 2008 
Wa`l Ebdulletîf ku daxwaza federalîzmê bo herêma Besre dike, di çarçoveyê bangên ji bo hilbijartinan de ragihandibû, ku peywendîyên navbera hukûmeta herêma Kurdistanê û hukûmeta navendî bûye sebebê ewê yekê, ku hevwelatî ji diristbûna herêma federal a Besre bitirsin. 
Ednan Muftî weha da xuyakirin, ku ti arêşe di biwarê bawerîyê de di navbera Baxdadê û Hewlêrê de jî nîne. 
Rêvebirê bingehê polîsên devera Edale, Ednan Muhemmed Salih jî ji PNA û radiyoya Zagros re got: berî ku ev terorîstê han xwe bigihîne nav xelkê kombûyî xwe teqand û neh kes birîndar bûn.. 
Heta niha eşkere nebûye, kî jibo van peqînan berpirs e. 
Ji alîyekî din ve, her duh li taxa Dîsaq a rojhilata bajêrê Mûsilê mayineka çandî bi du leşkerên supayê Iraqê ve teqiya û di encam de, leşkerek birîndar bû.
Serok Obama li Çînê behsê mafan dike Di seredana xwe ya yekê bo Çînê de, serok Barack Obama, ligel xwendekarên Çînî li Shangha tevli civîneke bû. 
Jêderekî ji nivîsgeha ragihandina serokatîya komara Iraqa federal ragihand, ku dê serokê Iraqa federal Celal Talebanî beşdarîyê di kongireya kopîtkeyî ya aborîya civakîya Kombesta Erebî de bike. 
Evroj cihgirê serokê komara Iraqê Tariq Haşimî di kongireyeka rojnamevanî de ragihand, ku ez amademe dev ji posta xwe berdim, belê bi mercekî hukûmeta nû li ser binemayeka dur ji tivêjeyîyê bihê pêkanîn... 
Weha jî got, ku ew dê di havîna 2009 de 07.000 leşkerên din bişînin Afganistanê. 
Ji alîyekî din ve jî, bombeka çandî bi zirîpoşeka Jakal a Brîtaniyayî ve teqiya û leşkerekî dinê Brîtaniyayî tê de hat kujtin. 
em bi ti awayî napejirînin, ku zivirîn li dora destûrê bihê kirin û divê ew tiştana bihên kirin, ewên ku me piştî herrifîna rejîmê çesipandiye.. 
Xalid Şiwanî got, ku sosret ew sosret e, dema ku teqînek wek teqîna kerkûkê ji bo mebest û armancên siyasî bihê encamdan. 
Serokê herêmê hêvî xwezt, ku çi guherandina hebe jî, di berjewendîya gelê Iraqê û deverê de be û xizmeta aştîyê bike. 
Hejarê Şamîl dibêje, bi bawerîya wî kêşeya Qirgizîstanê li Bişkek çareser nabe, çimkî Qirgiz li hev nayên. 
Amî Ball weha da xuyakirin, ku armanca wan ji derxistina evî filmî ew e, ku siyasetmedar û xelkên Kanada bi geşbînî li herêma kurdistanê binerin û serdana herêma kurdistanê bikin, da ku peywendîyên xwe jî bi herêma kurdistanê re bidamezrînin. 
Wezîra derveya Israyelê Tsîbî Lîvnî du pat kir, ku dê êrîşên wan ên ser kerta Xezze berdewam bin, heta wê demê ku armancên wan bi cih dibin.
Her woha ji aliyê aboriyê jî hevkariyên me û razemendiyên me zêdetir dibin,
Di beşekî dinê bêjedana xwe de Muhemmed Ihsan di bareya karê komîteyên hukûmetê yên siyasî yên navbera herdu alîyan de peyivî û got, ku ew – çi li Baxdadê bin yan li Hewlêrê bin – karên xwe berdewam dikin. 
Serokê yekîtîya import û eksport a herêma kurdistanê Şêx Mustefa Ebdurrehman jî ragihand, ku dê wezîrê bazirganîyê yê herêma kurdistanê jî di nava endamên evê şandeyê de be. 
Di namekê de bo Komisyona Helbijartina Îraqê roja Sêşembî, Malikî karmendên helbijartinê bi destkarî kirina proseya jimartina dengan li berjewendiya hevrikên siyasî xetabar kir. 
Karbidest dibêjin demekê kurt piştî hêrişa xwekujî, bombeka dî li dervey bingehê polîsî hat peqandin, belê çi ziyanên giyanî nebûn. 
Kesên rizgar bûyn dibêjin agir ber bû firokê û balefir bû du parçe. 
Li parêzgeha Wasit 16 hizar deng bi dest ve hatine û yek kursî hatiye misogerkirin. 
Ev bajêrê han jî, bi 30 km li bakurê bajêrê Êsfehanê ye. 
Evê daxuyannameyê weha jî da zanîn, ku leşkerê duyem ê ku ew jî evroj mir, li bajêrê Tikrîtê birîndar bûbû. 
Parlamanterê Partîya Aşitî û Demokrasî (BDP) yê bajarê Mûşê M. 
Herweha, ji evê daxuyannameyê hat xuyakirin, ku çend leşker jî birîndar bûne. 
Ev jî tekesta wê ye: Kenala Elşerqîye weha belav kiriye, ku di dema serdana şîretkarê serokê wezîrên Iraqê Yasîn Mecîd de bo herêma Kurdistanê wî daxwaz kiriye, ku dîdarekê bi serokê herêmê re saz bike, belê ev daxwaza wî hatiye retkirin, em radigehînin ku di bineret de daxwaza ti dîdarên ji evî corî nehatiye kirin heta bihê retkirin. 
Ev leşkerê han jî, di şerrekî de ku bi çekdaran re hat kirin birîndar bûbû.
Rêberên ASEAN li Vîtnamê Kom Dibin Rêberên endamên 10 welatên Yekitîya Welatên Başûra Rojavaya Asya, ASEAN, roja Pêncşembî li paytextê Vîtnamê, dest bi kombûneka du-rojî kir. 
Elhisanî hêvîxwest, ku ev pênc komîteyên han bikarin arîşeyan bi awayekî çareser bikin, ku hemû alî razîbûna xwe li ser bidin nîşandan. 
Celal Talebanî hêvîya tendiristiyeka baş û serkevtinê di jiyana bihê de, bo Corc Bûş xwest.
Belê evî jêderî neda xuyakirin, ka navên ewan gundan çi ne, ewên ku kevtine ber evê topbarankirinê de, ji ber ku hîna jî ev topbarankirina han berdewam e.
Oderno di evê kombûnê de behsa rewşa asayişa Iraqê û bizavên leşkerîyên li dijî terorizmê jî ji serokê herêma kurdistanê re kir. 
Helwêsta Serok Obama li Ser Tepeser kirinê li Iranê Serok Barack Obama got, Welatêt Yêkgirtî yêt Amerîka digel Civaka Navneteweyî bi tundî nerazîbûna xwe diyar diken liser tepeser kirina bi zêdegavî u ne rewa ya welatiyêt bê gûneh yêt Îranê, ku weya diyar e bo egera girtin, birîdar kirin û heta kuştinê jî. 
Di evê daxuyannameyê de hatiye, ku plandanerên evan kirdarên terorane li dijî hemû ol û neteweyan in. 
Şêrwan Heyderî weha jî da xuyakirin, ku nabe ew jî li herêma kurdistanê bi evî awayî li encûmenên parêzgehan binerin. 
gelê kurd daxwaza mafên xwe yên rewa (şer`î) kiriye û ev di destûrê de heye. 
Di çarçoveyê evê kombûnê de, Biden piştevanîya Waşîngtonê bo prosesa siyasîya Iraqê du pat kir û takezî jî li ser ewê yekê kir, ku divê hemahengî di navbera herdu alîyan de hebe ji bo cî bi cîkirina rêkevtina vekişandina supayê Amerîka li Iraqê. 
Ajansa Eswatuliraq da xuyakirin, ku evî jêderê polîsên Mûsilê gotiye, ku ev zîndanîyên han ên zîndana Buka bûn û di destên Amerîkayîyan de bûn. 
Lîsta Eliraqîyye 03 kursî bi dest ve anî. 
Tîma avakirina herêma RRT ya Amerîkayî ya li Hewlêrê, reporteka hilsengandina aborî pêşkêşî hukûmeta herêma kurdistanê kir. 
Jaro Şwanî / Kerkûk – Polîsên qeza û deverên bajêrê Kerkûkê bi hevkarîya hêzên firehnijad kirdareka lêgerînê û pişkinînan li deverên Reşad û Rîyaz encamdan û 16 gomanbar û daxwazkirî girtin... 
Di bareya evê geşta serokê herêma kurdistanê de, serokê dîwana serokatîya herêma kurdistanê Fu`ad Huseyn ragihandibû, ku dê serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî piştî serdana xwe ya
Ustarkhanova jina mîlîtanekî Çeçen e, ku sala çûyî hatîbû kuştin, dema amedekarîya kuştina rêberê Çeçen Ramzan Kadyrov dikir.
Ev qeyrana han ne tenê bandora wê li ser ayindeya YNK û hevpeymanîyê negatîv e, belê bi giştî jî bandorekê mezin li rewşa herêma kurdistanê dike. 
Nazim Umer weha jî da zanîn, ku berpirsên Îranê û hukûmeta herêma kurdistanê di evê bareyê de û di evê maweya (muddeta) derbasbûyî de, gelek dîdar û kombûn bi hev re kirine, heta ku gihijtine evê rêkevtinê.
Bingehê Lubyanka li bin baregehên Dezgehê Parastina Fedralî ya Rûsî ye. 
Qasim Eta weha jî da zanîn, ku hêzên asayişa Iraqê otombîleka mayinkirî jî pûç kirine.
40 xûlekan piştî hêrişa yekê, hêrişbera duyê xwe li bingehê Park Kultury a metroyê peqand.
Em, we piştrast dikin ku mafên we dê di çarçovê destûra Kurdistanê de parastî bin da ku bi pêkhatên din yên gelê Kurdistanê re bi aşitî û aramî pêkve bi biratî bijîn û beşdariyê di avakirina herêma Kurdistanê û Îraqeke demokratîk û federe de bikin. 
meha Gulanê weke hefteya Berastengan hatiye îlan kirin. 
Piştî vekirina kenaleka asimanî bi zimanê kurdî, hukûmeta Turkiye beşê zimanê kurdî li du zankoyên bi nav û bang û serrkî vedike... 
Rubey`î dîdarek bi wezîrê derveyê Îranê Menûçêhr Muttekî jî re saz da û Muttekî got, ku rewşa ewledarîya Iraqê û ya Îranê bi hev ve girêdayî ne. 
Endamê parliyamenta Iraqê Muhsin Se`dûn ê ku ser bi lîsta hevpeymanîya kurdistanî ve ye, weha da xuyakirin ku ew weha dibînin, ku Amerîka hêzên xwe zû bi zû ji Iraqê naderxe. 
Rêverbirîya nû ya Amerîka jî weha dide xuyakirin, ku ew dixwazin pirsa bernameya atomîya Îranê bi rêyên diplomatîk bihê çareserkirin. 
Tariq Haşimî weha jî da zanîn, ku di navbera wan û Partîya De`we ya serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî de nerînên siyasîyên ji hev cuda hene. 
Birêz Gok dibêje, hikûmeta tirk dixwaze agahdarîyên bêtir li ser hilbijartinê Îraqê fêr bibe û kêşeya Kerkukê de bala Kurdan bikşîne. 
Her roja Duşembî li devera Dîr ya Jêrî hêrişberekê gumanlêkirî xwe li nav kombûneka siyasî peqand û bi kêmî ve 41 kes hatin kuştin.
Herweha şandeya Xaca Sor a Nêvdewletî behsa peywendîyên komîteya Xewe û dezgehên hukûmeta Kurdistanê kir û dîtin û têbîniyên xwe di vî warî de ber çav kirin. 
Yek ji kesên hatin kuştin jin e.
Di dawîya evê kombûnê jî de serokê herêma kurdistanê û cihgirê serokê komara Iraqê kongireyeka rojnamevanîya hevpişk saz dan.
Karbidest dibêjin her 96 kesên dinav balefirê de jiyana xwe li dest dayne. 
Evroj wezîra derve ya Amerîka Kondoleza Rays ragihand, ku pêwîste bi zutirîn dem êrîşên Israyelê yên ji bo ser kerta Xezze bihên rawistandin, belê divê rawistandina evî şerrî heta hetayî be... 
Reuters – Bêjedarê bi navê wezareta bergirîya Iraqê ragihand, ku evroj wezîrê bergirîya Sirbiya, Dragan Sutanovak gihijtiye Baxdadê, da ku bi berpirsên mezinên Iraqê re behsa hevkarîya leşkerîya navbera herdu welatan bihê kirin. 
Piştî hingî, bi sedan xwenîşander çûne nav jimareka avahiyên hikûmetê, ji wan avahiya perlemanê Qirgizistanê. 
Paş vekirina Fuller, Profesorê Koleja Şerî ya Netewî û endamê Enstîtuya Brookîngs Omer Taşpinar mafê axaftinê wergirt. 
Panêleka Îraqî 52 Kandîdan Berbend Dike Biryara Panêlê renge derencama helbijartina 7-ê Adarê biguhre Panêleka Îraqî 52 kandîdên helbijartina niştîmanî ya Îraqê berbend kirin ji ber tayên wan bi Partîya Be'es ya Seddam Hûsênî. 
Ji ber evê yekê di bereya Tewafuq de tenê Eyad Samerayî û Xelîl Cedu` mane ji bo kêberîyên li ser posta serokatîya encûmena nûneran.
Xameneyî li ber Malikî got, ku mana hêzên Amerîka li Iraqê hokarê serekîyê arîşeyên evroj ên Iraqê û deverê ye. 
Her di evê kombûnê de behsa ewan projeyên dinên Japanê yên li herêma kurdistanê hat kirin û bêtirî 300 milliyon Dollar li ewan projeyan çûye. 
Gordon li ser Îranê sekinî û got: Derbarê Îran, dema ku civata navneteweyî hewil da ku mesajeke hevbîr û yekdengî bişîne Îranê, Tirkîye carna dengekî cihe da. 
Jêderekî nêzîkî hukûmeta Iraqê ragihand, ku biryare di meha bihê de Serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî serdana Rûsiya û Fransa bike... 
ji ber ku arêşe jî siyasî ne, divê bi rêyên siyasî bihên çareserkirin.. 
Serokê herêmê di evê bareyê de pirs kir û got: gelo bi evî awayî em dikarin ayindeyekî (paşerojekê) baş ji nifşên xwe re berdest bikin? Serokê herêmê weha jî pirs kir û got: gelo dem nehatiye ku em bîr bikin, ka me çi qazanc ji şerr û kujtinê kiriye?.. 
Li angora daxuyannameya nivîsgeha Ehud Barak, doh hatiye ragihandin ku alîkarîya navbera Israyel-Rûsiya û Israyel-Çîn pêdivê ye, belê rêyên din jî bi kar dihên. 
Bingehê leşkerê Amerîkî li girava Okînawa dê basê serekiyê kombûna be. 
EBDULHADÎ ELHISANÎ: DIXWAZIM KU EW PÊNC KOMÎTE EWÊN KU DI NAVBERA HEWLÊRÊ Û BAXDADÊ HATINE PÊKANÎN ARÎŞEYAN ÇARESER BIKIN [20:30] 2009Ehmed Sebah / Baxdad – Endamekî lîsta Îtilafa yekgirtû ya Şî`î hêvî xwest, ku ew pênc komîte ewên ku ji bo çareserkirina arîşeyên hilawîstîyên navbera Hewlêrê û Baxdadê hatine pêkanîn, bikarin arîşeyan bi awayekî çareser bikin ku hemû alî razîbûna xwe li ser bidin nîşandan... 
di evê serpişkîyê de dê bi taybetî posta parêzgar ji kurdan re be, ji ber ku pirranî li alîyê wan e. 
belê ev pîkolên han bi ser nekevtin û dê biratîya Kurd û Ereb her bi hêz bimîne. 
Raporta rêkxistiyê çend stratejî diyar kirin ji bo kêm kirina cigare kêşanê, parastina xelkê ji dukêla cigaran, berbend kirina rêklamên cigaran, û zêdekirina bacê li ser berhemên tutinê. 
Dê di evê pêşangehê de berhemên kompanyayên navdewletî bihên vedîtin û naskirin û gerek rêkevtinên corane jî bi wan re bihên muhrkirin. 
Ev şandeya han ji rêvebirên giştiyên dîwana serokatîya herêma Kurdistanê pêkhatibû, serdana malbatên ku di vê rûdawa terorîstiya li bajarê Xaneqînê de qurbanîdane kirin. 
Nivîskar Hasan Kaya Peketa Guherîna Qanûna Bingehîn Dinirxîne Ji layê Di hevpeyvîneke Pişka Kurdî ya Dengê Amerîka de, nivîskar Hasan Kaya li ser gotûbêjên guherîna qanûna bingehîn li Tirkîye dipeyive. 
Adil Berwarî weha jî da nîşandan, ku hemû alî dibêjin ku Mehmûd Meşhedanî hemû sînor şikandiye û hemû alîyên siyasî jê nerazî ne. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq, jêderekî ji polîsên Iraqê aşkira kir, ku evroj sibê li bajêrê Baxdadê bombeka çandî bi karwanê otombîlên wezîrê Xandina bilind û lêkolînên zanistî Ebid Ziyab El`cêlî ve teqiya û di encam de, du hevwelatî birîndar bûn.
Herweha cihgirê wezîra derveya Amerîka John Negroponte jî di evê şadîmanê de amade bû.
Hêjayê gotinê ye, ku biryare sibê serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî serdana komara Islamîya Îranê bike.
Di daxuyannameya supayê Amerîka de hatiye, ku leşkerê li Baxdadê hat kujtin ji ber egera barîna roketên hawenan bûye. 
Rêkkeftina nû hatkirin li kombûneka Serekwezîrê Tûrkîya, Serokê Berazîlê û Serokê Îranê îro Dûşem li Tehranê. 
Weha jî da zanîn, ku radeya hêwîbûnê (ritûbetê) ji %37 heta ji %47 e û koma giştî ya barîna baranê gihijtiye 198.09 mlm. 
Rêxistinkarê giştîyê lîsta Hedba Esîl Nucêf di daxuyanîyekê de ji radiyoya Sewa re ragihand, ku lîsta wan giringîyê bi geşkirina bajêrê Mûsilê dide. 
Şandeya hukûmeta herêma kurdistanê dê li bajêrê Munîx ê Almaniyayî peya bibe û beşdarîyê di konferensa aborîya kurdistana Iraqê de bike, ku navenda koçberên kurd li Almaniya ew saz kiriye. 
Gelê Iraqê bi taybetî xelkê xweragirê bajêrê Kerkûkê dilhêsayî dikin ku terorîst û paşmaweyên wan nekarîne û nikarin destkevtên ewledarîyên parêzgehên Iraqê û yekîtîya niştimanîya welat û bi hev re jiyana aştiyane ku maweya çendîn sale di navbera pêkhatên cudayên Kerkûkê de çê bûye, ji nav bibin. 
Meysûn Dumlûcî got, ku dê evaya bandorê li encamên evan hilbijartinan bike. 
Di encama kirdareka xwekujî de li Afganistanê, 5 kes hatin kujtin û yak jî birîndar bû... 
Piştî pênc salan û şeş mehan hêzên Salvador ji Iraqê derkevtin. 
Derhênerê filmî Mano Xelîl gote Dexîlê Şemo, eger çîrokek jiwan ya malbateka Kûrd be û ew bixwe jî Kûrde lê filîm bixwe Siwîsrîye.
Diyego ya girêdayî Kaliforniya çê bû. 
-Li cîh û deverên ku asîmîlasyon li ser ziman û çanda Kurdî tê domandin, dê tekoşineke hevpar were li meşandin. 
Komisyonê dawayeka serokwezîrî red kir ji bo dubare jimartina dengan. 
Bernameya Hello Washington û Hilbijartinên Îraqê
Hêjayî gotinê ye, ku di dema serdana şandeya hikûmeta herêma Kurdistanê ya bi serokatiya Nêçîrvan Barzanî serokwezîrê Kurdistanê bo Koreya Başûr, peymanek di nêvbera hikûmeta Kurdistanê û hikûmeta Koreyê de hatbû îmzakirin ku li gor wê peymanê kompaniya KNOC mafê lêgeriyan û derxistina petrolê li Kurdistanê hebe û hikûmeta koreyê jî 400 milyon dolaran ji bo avakirina infrastruktura karebê li herêma Kurdistanê bide. 
Evî jêderî da xuyakirin, ku evroj êvarî çend çekdarên nenas li nêzîkî qezaya Beled a başûrê bajêrê Tikrîtê, teqe li hejmarek hevwelatîyan kirin û di encam de, 2 kes hatin kujtin û 2 jî birîndar bûn.
evaya jî dê di berjewendîya Îranê û Amerîka de be.. 
planek jî ji bo nehiştina kabîneya Malikî heye. 
Cihgirê yekemê parêzgeha AlmaAtta û nûnerê wezareta derveya Kazaxistanê pêşwazîya şandeya hukûmeta herêma kurdistanê kirin û daxwaz kirin, ku ev serdanên han berdewam bin. 
Berpirsê liqa Xaneqîn a PDK Dîyarî Huseyn ji PNA re got, ku encamên destpêkê weha didin nîşandan, ku 11 kes hatine kujtin û 13 kes jî birîndar in. 
Hikûmeta Îraqî piştevaniya wê refrandomê nake û encamên refrandomê merc niye bihêt biceh anîn. 
Herdu alîyan kombûnek bi hev re saz kirin û tê de behsa rewşa siyasîya Iraqê ya piştî hilbijartinên encûmenên parêzgehan kirin û behsa peywendîyên navbera Turkiye û herêma kurdistanê jî kirin. 
Civata Nûneran ya Kongrêsa Amerîkî bi ciyawaziyeka kêm bernivîsa qanûna reform kirina
Dennis Blêr weha jî da xuyakirin, ku Amerîka dê alîkarîya ewan alîyan bike, ewên ku berjewendîya Amerîka û Îranê diparêzin. 
Ji ewan projeyan jî; projeyê ava Helebçe, projeyê ava Îfraz û diristkirina torra avê ya hersê parêzgehên herêma kurdistan; Duhokê, Hewlêrê û Silêmenîyê ne.
Di bareya pirsa xalên pişkinînê (nuqteyên teftîşê) jî de serokê herêmê got: ev pirsa han dihê çareserkirin û em dê pîkolê bikin, da ku çareser bibe.. 
Siteya nûçeya Eswatuliraq belav kir, ku jêderekî ewledarîyê li devera Şareban ragihandiye, ku duh hêzên supayê Iraqê li gundê Newfl ê başûrê rojhilata Şareban, girûpeka ser bi rêxistina Qayide girtin. 
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Mehma Xelîl yê ku ser bi lîsta hevpeymanîya Kurdistanî ve ye, daxuyanîyên Wa`l Ebdulletîf ên di bareya tirsên federalîzma herêma Kurdistanê de ret kir... 
Di rûniştinekê de, behsa rewşa Iraqê û herêma Kurdistanê hat kirin. 
Ev xwendevanên han dikarin bawerînameya Bakaloriyos di çend biwarên cuda de bi dest ve bihînin. 
Talebanî di evê kombûnê de got: peywendîyeka bi hêz di gelek biwaran de di navbera Iraqê û Îranê de heye.. 
Yekîtîya fûtbola herêma kurdistanê kirdara teroraneya xwaringeha Ebdullah a bajêrê kerkûkê riswa û şermezar dike û serexweşîyê li binemalên şehîdan dike. 
Malikî di evê gotara xwe de got: ez dixwazim welatekî bi hêz, bi hukûmeteka bi hêz ava bikim.. 
Serokê Polendî Lex Keçinskî, ku evro di keftina firokekê de hate kuştin, bizavkarekî berê yê dijî komûnîsmê bû. 
Nûnerê encûmena nûnerên Iraqê Henîn Qeddo jî PDK gunekbar kiribû, ku ew dixwaze para Şebekan a encûmena bajêrê Mûsilê ji xwe re bibe. 
Cemal Resûl got, ku herêma kurdistanê gelekî piştevanîya evê prosesê dike û dê alîkarîyek mezin jî jê re bike. 
ŞANDEYA HERÊMA KURDISTANÊ GIHIJT BAXDADÊ DA KU BEŞDARÎYÊ DI DADGEHKIRINA TAWANKARÊN KÎMYABARANKIRINA BAJÊRÊ HELEBÇE DE BIKE [14:33] Şandeya herêma kurdistanê ji bo beşdarîkirina di dadgehkirina tawankarên kîmyabarankirina bajêrê Helebçe de gihijt bajêrê Baxdadê. 
Osman Özçelik di destpêkê de roja zimanê Kurdî piroz kir û diyar kir ku Kurd bê rawestan ji bo mafên xwe, ji bo çareseriyê li ser piyan in. 
Şandewerê taybetîyê sekreterê giştîyê Neteweyên Yekbûyî yê li Iraqê Stefan DeMistura, bi tundî kirdara teroraneya bajêrê kerkûkê riswa kir. 
Berpirsinî supayê Amerîka jî ji AssosiyetedPress re ragihandin, ku fermandarê navendîyê supayê Amerîka yê li Iraqê daye zanîn, ku ew hizir dikin (diramînin) ku hinek amrazên xwe yên leşkerî bi xwe re nebin û ji supayê Iraqê re bihêlin.
Filîmê nuyê Mano Xelîl li Siwêîsra Ji layê Filîm ‘Çîrok ji Baxşên Siwîsra’ yê sînemekarê Kûrd Mano Xelîl li holên sînemê li Siwêîsra tê nîşandan. 
Hillarî di bareya Îranê de da nîşandan, ku dibe ew dan û standinên yekser bi Îranê re bikin û berî wê jî, balyoza Amerîka ya li Neteweyên Yekbûyî Susan Rays gotibû, ku dê ev pirsa han di pêşîya hemû karên wan de be.
Li angora ragihandineka serokatîya komara Iraqê jî, ku wêneyek jê gihijtiye PNA û tê de hatiye, ku doh Hillarî Klinton û serokê komara Iraqê Celal Talebanî, bi telefonê bi hevdu re peyivî ne û hêvî xweztiye, ku peywendîyên Iraqê û Amerîka her ber bi pêş ve biçin. 
evaya dê barê hukûmeta federal jî sivik bike. 
Peyvdarekê Komela Mafêt Mirovan ya Kurdî li Îranê hate girtin Polisêt Îranê peyvdarê Komeleka Mafêt Mirovan girt bi tawana berevaniyê li Îranîyêt kû rexne girt bu li sê dare dana xebatkarêt hevrik yêt Kurd vê domahiyê. 
Piştî temambûna karê xwe, dadwerê evê dadgehkirinê Muhemmed El`ureybî ev rûniştina han ji roja sêşemba evê hefteya bihê re hişt, da ku evê dadgehkirinê berdewam bikin.
Hevalbendiya Îraqiye 91 kursî bi dest înan, du kursî zêdetir li hevalbendiya Dewleta Qanûnê. 
Karbidestên Îraqî dibêjin bi sedema zincîreka hêrişan li seranserî welatî bi kêmî ve 67 kes roja Duşembî hatin kuştin. 
Heta niha ev biryara han dê li parêzgeha Dîyala bi cih bihê û dibe ku li hinek parêzgehên din jî pêk bihê. 
Di hevpeyvînekê de digel Dexîlê Şemo, Îbrahrîm Gûçlû, şarezayê sîyasetê got rêkkeftin dê bo demekî kûrt girjîya nêvbera Îran û rojava sist bike.
Şandewerê hukûmeta Turkiye yê li Iraqê Murad Ozçelik da nîşandan, ku dê Turkiye mêvandarîya kongireyeka aborî li ser aborîya Iraqê bi taybetî saz bike û gerek bi sedan kompanyayên Turkiye beşdarîyê tê de bikin. 
Her doh êvarê bi xwe jî, mayineka çandî li devera Dore ya rojavaya Mûsilê, bi endamekî lîsta Hedba` ya Niştimanî ve teqiya û ev endamê han birîndar bû û birîna wî jî dijwar e. 
Li angora biryara 1959 a ku doh bi pirranîya dengan li encûmena asayişa navdewletî hat pesendkirin, êdî ti erkên hêzên biyanî li Iraqê nemane û ev erkên han, di 31 ê evê mehê de bi dawî dibin. 
Guneha evan kesan jî ew e, ku wan pîkola herrifandina hukûmeta Turkiye kiriye. 
Mesûd Barzanî Serokê Herêma Kurdistanê 25, 01 / 2009 
Weha jî da nîşandan, ku Îranê yekemîn welatê rojhilata navîn bû, ku herêma kurdistanê nas kir û amade bû dan û standinên corane pê re bike. 
Berpirsê hêzên pasevanên Sînorî yê li parêzgeha Duhokê Huseyn Temer ji PNA re ragihand, ku ev bombaranên han di demjimêr 9:45 xolek de destpêkirin û heta demjimêr 10:30 berdewam bûn. 
Li angora nûçeya CNN wezîrê bergirîya Amerîka daye zanîn, ku ev biryara han dê di evê dema nêzîka pêş de bi cih bihê. 
Gelek dîmenên rengîn jî ji herêmên cuda yên ku kurd lê dijîn û yên ji derdora wan di pirtûkê de hene. 
Evroj sekreterê polîtburoya PDK Fadil Mîranî li bajêrê Selaheddîn, pêşwazîya konsulê Brîtaniya yê li herêma Kurdistanê Robert Welsn kir... 
Alpkaya diyar kir ku armanca wan ya sereke ewe ku di civakê de rewşa berastengan were zanîn û ew weke perçeyên civakê werine pejirandin û bi berpirsiyariyekî sosyal xwedî li wan derketin. 
Paşê komîteya amadekara konferens biryar da ku tevaya wan lêkolînên ku pêşkêşî konferensê hatibûn kirin bêne komkirin û helsengandina wan bêtekirin. 
Biryarek weha jî heye, ku di demeka nêzîk de rêberên siyasîyên Iraqî li bajêrê Baxdadê kombûnek berfireh saz bidin, da ku hemû arêşeyên hilawîstîyên Iraqê bihên çareserkirin. 
Ehmed Mes`ûdî weha jî got: ev karê han ê hukûmeta Iraqê karekî neqanûnî û nedestûrî ye.. 
Adil Ebdulmehdî yê ku cihgirê serokê Iraqê Celal Talebanî ye, weha da xuyakirin ku hukûmeta serokê wezîrên niha yê Iraqê Nûrî Malikî, kelema pêşîya pêşkevtina Iraqê ye. 
Belê heger weha hat kirin, em dê hemû sûdê (faydeyê) bibînin. 
Adil Zozanî Derbarê Azadîya Rojnamegerî li Tirkîye Dipeyive Ji layê Adil Zozanî rojnamevanê Azadîya Welat li Tirkîye dibêjit qet hest bi roja cîhanî ya azadîya rojnamegerîyê nehat kirin cinkû rojname û rojnamvanên Kurd li gora qanûna çapemenîyê tên girtin. 
Fermandarê hêzên Brîtaniya yê li Besra general Andro Salmon jî da zanîn, ku hîna bingehekê hêzên Brîtaniya li firrokexaneyê maye û dê di dawîya meha cehzeranê de, ev firrokexaneya han bi temamî radestî hêzên Iraqê bibe.
Herweha tekezî li ser bihêzkirina jêrxana ewan destkevtan jî hat kirin, ewên ku gelê Iraqê di maweya çend salên derbasbûyî de bi dest ve anî.
divê mekanizma stiratecîka hevkarîya navbera herdu welatan aktîv be. 
ez dûr jî nabînim, ku ev pîkola Haşimî ji bo pirsinî girêdayî hilbijartinan be. 
Wezareta bergirîya Kanada ragihand, ku teqînek li başûrê Afganistanê çê bû û di encam de leşkerek Kanadayî hat kujtin û sê leşkerên dinên Kanadayî birîndar bûn. 
Duh di xaleka pişkinînan de li taxa Flastîn a bajêrê Mûsilê, hêzên supayê Amerîka teqe li hejmarek polîsan kirin û di encam de, 2 polîs hatin kujtin.
Nûnerê fraksiyona hevpeymanîya kurdistanî Dr. 
Weha jî da zanîn, ku encûmen razî bûye kirêya zevîyên çandinîyê jî, ji %50 bihê kêmkirin. 
Rêvebirê polîsên qeza û deverên parêzgeha kerkûkê Serhed Qadir ragihand, ku hêzên wan operasiyoneka berfireh encam dan û 11 kesên gomanbar û daxwazkirî girtin. 
Evê ajansa Turkiyeyî weha jî belav kir, ku dê Hoşyar Zêbarî behsa pirsa peywendîyên navbera Turkiye û herêma kurdistanê jî bi berpirsên Turkiye re bike. 
Bûş û serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî bi hevdu re saz kiribûn, rojnamevanekî Iraqî yê bi navê Muntezer Elzeydî pêlava xwe havêjt ser Bûş û cimîn jî jê re got. 
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Mîsal Alusî ragihand, ku hinek ji welatên cîranên Iraqê destwerdanê di kar û barên navxweya Iraqê de dikin... 
Jêderekî ji supayê Pakistanê ragihand, ku evroj hêzên supayê Pakistanê êrîş birin ser hejmarek çekdarên dijwarîperist û di encam de, 20 çekdar hatin kujtin... 
herêma kurdistanê roj bi roj ber bi pêş ve diçe û guherîn tê de çê dibin.. 
Xwenîşander daxwaza encamdana hilbijartinên nû li Taylendê dikin. 
Korkmaz Guhertina Destûrê Tirkîye Dinirxîne Parlemanê Tirkîye berdewam e li kombûnên xwe ji bo guhrîna destûrê welatî. 
Li dû gotina Komela Gelêt Jêr Gefê Komela mafêt mirovan ya Kurdên Surî li Almanya got karbidestên Surî çi pêzanîn nedayne kesûkarêt rêzdar Temoyî li ser girtina wî. 
ew pirsên ku dê guft û go jî li ser wan bihên kirin ev in: dosyaya asayişê û pêşmerge, hevpişkîya di hukûmeta Iraqê de, dosyaya aborî ya ku gaz û petrol di nav de ne, dosyaya deverên arêşedar û dosyaya kar û barên derve yan siyaseta derve ne..
- Xwendigeha Şiwêfatî ya nevdewletî ji bo xandina bi sîstemeke bilin û pêşkeftiya cîhanî mînaka xebateke din e. 
Jêderekî ji hêzên firehnijad ragihand, ku li başûrê Afganistanê şerr di navbera hêzên firehnijad û çekdarên Talîban de çê bû û di encam de, 5 hevwelatî hatin kujtin... 
Ev firrokeya han ji corê Antonov bû û li naverasta Îranê kevt xwarê. 
Cihgirê serokê parliyamenta herêma kurdistanê Kemal Kerkûkî li nivîsgeha xwe ya taybetî pêşwazîya şandeya Neteweyên Yekbûyî kir. 
Armanca me, ava kirina desthilata gel e li her ware jîyanê ye. 
Di vê merasîmê de çend peyv hatin pêşkeşkirin: Sefîr Ha Çon Ho di peyva xwe de behsa têkeliyên navbera herêma Kurdistanê û Koreyê kir û got ku piştî çûna Tîma Zeytûnê jî, têkeliyên Koreya Başûr dê bi herêma Kurdistanê re berdewam bin. 
Malikî di başekî dinê gotara xwe de ya di evê kombûnê de ji hevwelatîyên Iraqê daxwaz kir, ku beşdarîyek aktîvane di hilbijartinên encûmenên parêzgehan de bikin û nûnerên xwe jî, li ser bingeha jîrbûnê û jêhatîbûnê hilbijêrin. 
Nûrî Malikî got: me projeyê qanûnekê amade kiriye.. 
Li angora evê peymannameyê, hilgirtin, diristkirin û berhemanîna çekên kîmyayî û bi karanîna wan qedexe ye û hemû welatên endamên evê peymannaneyê, xwe girêdayî bend û qanûnên wê dibînin. 
Balyozê Iraqê yê li nik FAO Hesen Cenabî jî, reportek di bareya rewşa çandnîya Iraqê de pêşkêş kir û pêdivêyên Iraqê yên di evê bareyê jî de da zanîn. 
Sekreterê liqa pêncema PDK weha got: dê ev lîsta han ji 46 namzedan pêkhatî be. 
Serok Obama got rêkxistiyên terroristî yên weke El-Qayde kar dikin ji bo bidest anîna çekên navokî û eger serkeftî bin, ew (El-Qayde) du dil nabin li bikar anîna wan çekan.
Şereke çêkdarî roja Înîyê destpê kir, piştî ku hêzên Îsraîlî çend çêkdarên Fîlîstînî dîtin ku bombeyek datînin tixûbê Gazayê. 
Evroj bêjedarê fraksiyona Sedr Ehmed Mesûdî di daxuyanîyekê de ragihand, ku banga ji bo damezrandina hukûmeteka nû ku tê de tivêjekarî nebe, bangeka kirdarane ye. 
Rêzdar Talebanî got eve ne bitinê avahêyê balyozxanêye belê her wesa nîşanêt hevalînîyeka dwîr û drêje navbera gelê Îraqî û yê Amerîkî. 
Ev spasnameya han jî ji bo ewê çendê bûye, ku serokê parliyamenta herêma kurdistanê alîkarîya evê rêxistinê kiriye, da ku kar û barên xwe li herêma kurdistanê bi cih bihîne. 
Parêzgarê bajêrê Hewlêrê Newzad Hadî li dîwana parêzgehê, pêşwazîya konsulê giştîyê Turkiye yê li bajêrê Mûsilê Huseyn Ewnî Batsalî kir. 
Karwan Salih: Piraniya Têbîniyên ‘Gorran’ li ser Budcê Hatin Berçav Girtin 
Ji aliyê xwe ve wezîrê perwerdeya Kurdistanê ev destpêşxeriya rêxistina parastina zarokan a amerîkî bilind nirxand û got, ku ew hêvîdare ku ev awayê çalakî û pirojeyan alîkarên baştirkrina jîngeha dibistan û xwendingehan be û bibin sedemê ber bi pêşvebirina rewşa jiyan û refahiya zarokan li herêma Kurdistanê. 
Wek mînak ew teza turkan a ku dibêje Kara Koyin û Ak Koyin turk in, di vê berhema lêkolînî de tê pûç kirin. 
me encamên destpêkê ragihandine.. 
Hevalbendîya EPRDF ya ser desthilatê pêşbînîya serkeftinê dike. 
Di bareya bêjedanên bêjedarê wezareta petrola Iraqê Asim Cîhad de ku gotibû kompanyaya petrola Koreyayî ji bondên xwe yên bi hukûmeta herêma Kurdistanê re poşman bûye, Felah Mustefa ragihand, ku ew kompanyaya Koreyayî ewa ku wezareta perola Iraqê navê wê anîye, kompanyaya SKRG ye û kopmanyayeka biçuke û di karîna wê de nîne bondên petrolê bi hukûmeta herêmê re muhir bike. 
Ev projeyê han niha ji hukûmetê re hatiye şandin, da ku bêtir bihê dewlemendkirin û gengeşekirin. 
Di dêrendazên bi rêkirina serokê herêma kurdistanê de jî, serokê hukûmeta herêma kurdistanê Nêçîrvan Barzanî amade bûbû.
Di evê semînarê de şîretkarê aborîyê USAID Jak Paskal, behsa derencamên evê hilsengandinê kir û ragihand, ku divê prosesa aborî li evê herêmê geş û xurt bibe.
Di çarçêweyê hilbijartinên encûmenên parêzgehan de, evroj 750.000 kes dengên xwe didin û ev hemû jî, ji hêzên asayişê, zîndanîyan û kesên nava nexweşxaneyan in. 
Îtalya Bergûmanên PKK Desteser Kirin Polîsên dijî tîrorê li Îtalya dibêjin wan 11 bergûman jiber rahênan û amade kirina milîtanan jibo Partîya Karkerên Kurdistanê ya berbendkirî li Tirkîyê, girtine. 
Serokwezîr Brown Dibêje Dagira Îraqê Biryareke Rast Bû
Hevwelatiyên Rûsî gul, şemal û wêneyên kesên hatine kuştin li cihê bîrhatina qûrbaniyan danan. 
Li angora nûçeya IRNA ya Îranê jî, navê evê manevrayê Ittîhad87 e. 
Serokê herêma kurdistanê bi dîyarkirina evî hilwestî, bersiva pirsên mediyayê û gelek kesan da, ku dixweztin tiştekî ji serokatîya kurdan di evê bareyê de bizanibin. 
Haydar Diljen balê kişand ser bandora êrîşên siyasî û got “ dema ku êrîşên siyasî dibin, çalakiyên ji bo ziman di bin siya siyasetê de dimîne. 
Hêrişa herî bi xwîn li bajêrê Hîlle (95 kîlometran li başûra Bexda) hat kirin. 
Barak Obama yekemîn serokê reşar e (reşpêst e – reşik e) ku dibe serokê Amerîka û tenê di sala 1962 de mafê mirovbûna azad, ne ya koleyîyê, ji reşarên Amerîka re hat berdestkirin. 
Jêderekî ji wezareta berevanîya Iraqê ragihnad, ku di encama kirdareka xwekujî de li bajêrê Kabûl, 3 kes hatin kujtin û 12 jî birîndar bûn... 
Kemal Kerkûkî daxwaz kir, ku alîkarî bi dam û dezgehên nûjdarî û tendiristî yên herêma kurdistanê re bihê kirin, da ku bêtir li pêş bikevin û rewşa tendiristîyê bi giştî xweş bibe. 
Erdogan li paytextê Belgiyumê da xuyakirin, ku ew hêvîdar in di sala 2009 de pirsa endambûna Turkiye di Yekîtîya Ewropa de gaveka mezin ber bi pêş ve biçe. 
KanadaPress weha jî da nîşandan, ku hêzên Amerîka pêşîne çend pir ji xwe re li ser rûbaran dirist kirine, da ku bikaribin tankên mezinên xwe derbas bikin. 
Bergeşt Akreyî / Hewlêr – Evroj li firokexaneya nêvdewletîya Hewlêrê dest bi ser 2 Kg maddeyên hişbirîn de hat girtin... 
Berpirsê rêxistina Bedir a devera Amirlî ya ser bi parêzgeha Kerkûkê ve, hat terorkirin... 
Heta nûke çi aliyan bi resmî berprisyarya peqîn û teqe kirina li 9 bajêr û bajêrukêt Îraqê bi stuyê xwe ve negirtîye ku herwesa bûne egera birîndar kirina bi sedan kesan. 
Evroj piştî nîvrojê encûmena nûneran bi serokatîya cihgirê yekemê serokê encûmena nûneran Şêx Xalid Etîye li angora bernameya kar, dest bi gengeşekirina projeyê qanûna budceya federal a sala 2009 kir.
Di peywendîyeka telefonî de, evroj serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî û serokê Iraqa federal Celal Talebanî pîrozbayîya cejna qurbanê li hevdu kirin. 
Wezîrê petrola Iraqê Huseyn Şehristanî ji ajansa Newsmatik re got, ku divabû di 2008 de, tenê buhayê 45 milliyard Dollaran petrol bihata firoştin. 
Li angora CNN evî jêderî daye xuyakirin, ku ev bûyera han doh li devera Herat a başûrê Afganistanê çê bûye û yek ji ewan her 13 kujtîyan, general Feysel Ehmed Sabir e. 
Evî jêderî weha jî got, ku di destpêkê de ev topbarana han bêtirî demjimarekê vekêşa û topên ku bi kar jî hatin ên 120 ml bûne. 
Di evê daxuyannameyê de weha jî hat, ku Talebanî gotiye ku ew daxwazê ji hukûmeta federala Iraqê û hukûmeta herêma kurdistanê dike, ku giringîyê bidin evê devera ji bîrakirî, ji ber ku ev devera han pêdivêyî alîkarîyê û piştevanîyê ye.
Loma jî îhtîmaleke dûr e ku pêşnîyar 2 ji 3 dengên parlemanê wergire ku, jibo derbaz kirina paketa reformê hewce ye. 
http://www.dengeamerika.com/content/a-59-2010-03-26-voa2-89539027/1113869.html
Ew arêşeyana jî, ji mêj ve di navbera Iraqê û Kuweytê de hene. 
Di dîdarekê de, guft û go li ser peywendîyên dostane yên navbera herêma Kurdistanê û Fransa û hilbijartinên bihê yên parliyamenta Kurdistanê hat kirin. 
Zankoyeka naskirî ya bajêrê Stanbol li ser daxwaza xwendekaran biryar da, ku zimanê Kurdî bi awayekî fermî bihê xwendin... 
Ev dengdana taybetî jî, destpêka prosesa dengdana temamî Iraqî ye û leşker, polîs, zîndanîyên nava zîndanan û nexweşên nava nexweşxaneyan beşdarîyê tê de dikin. 
Evê daxuyannameyê weha jî da nîşandan, ku rêxistina Elqayide dixwaze bi evan kirdarên weha derzekê bixe navbera pêkhatên komeleya Iraqê de û wan ji hev cuda bike. 
Bi Sedema Hêrişeka Xwekuj li Rûsya Du Polîs Hatin Kuştin Ji layê Demekê kurt piştî hêrişa xwekujî, bombek li dervey bingehê polîsî peqî Hêrişberekê xwekuj li Rûsya hêriş kire ser bingehekê polîsî li Komara Înguşetiya li Qefqaza Bakûr û bi kêmî ve du polîs hatin kuştin. 
Cihgirê serokê wezîrên Iraqê Berhem Salih di kombûnekê de daxwaz kir, ku divê bi awayekî baş û xurt gengeşe li ser dosyaya zîndanîyên Iraqî bihê kirin. 
Karbidest dibêjin bi sedema peqînê, pencerên otelê şikestin û çend otomobîlên nêzîkî wê derê hilweşîn. 
piştî hîngê kombûnek jî di navbera evê komîteyê û herdu beşên qanûnî yên encûmena wezîran û parlyamenta herêma kurdistanê de çê bû.. 
ev pirsa han di berjewendîya xelkên Besra de ye.
Lîsta Îtilafa Dewleta Qanûnê jî, ku ya serokê wezîran Nûrî Malikî ye, li neh parêzgehan lîsta yekem e. 
Idrîs Hadî Salih, rêvebirê giştîyê dîwana wezareta xwendina bilinda HHK Nejdet Akreyî, Dr. 
Hillarî Klinton dê evroj bi xwe dest bi geşta xwe bike û dê bi awayekî fermî serdana Çîn, Japon, Koreyaya Başûr û Indonesiya bike. 
Her wiha di evê seredanê de yarmetiya serokê Herêma Kurdistanê wekî alîkariyeke li ser malbatên şehîdan û birîndarên evê teqîna terorîstî ya li bajarê Xaneqînê hate dabeşkirin. 
Qasim Eta weha jî da zanîn, ku dezgehên saloxegeriyê, dijî terorê, supa û polîsên Iraqê di plana ewledarîyê de beşdarin û li cihên giştiyên bajêrê Baxdadê belav bûne. 
Mehmûd Osman ê ser bi lîsta hevpeymanîya kurdistanî ve ragihand, ku pîkol di nava Îtilafa Yekgirtîya Iraqî de hene, da ku alîyên vekişiyayî vegerin û Partîya De`we jî dixwaze ku serokatîya Îtilafa Yekgirtîya Iraqî bike. 
Sebah Ehmed / Baxdad – Piştî herrifîna rejîma berê ya Iraqê, ev cara yekem e ku dê serhejmarî li Iraqê çê bibe. 
Berî niha serokê fraksiyona hevpeymanîya kurdistanî Fu`ad Me`sûm ragihandibû, ku serokê Iraqê ji bajêrê Silêmanîyê çû bajêrê Baxdadê, da ku pêşwazîya serokê Amerîka Corc W. 
Herweha tekezî li ser giringîya dostanîyeka xurt û berdewamîya navbera herdu alîyan hat kirin.
Li angora bêjedaneka rojnamevanîya nivîsgeha rêxistinkarê hukûmeta herêma kurdistanê yê li Neteweyên Yekbûyî ya ku wêneyek jê li PNA ye, di kombûna navbera Dîndar Zêbarî û şandeya UNOPS a bi serokatîya serokê UNOPS Jem Pansijro, gengeşe li ser rola evê ajansê û bi cihanîna projeyên wê li herêma kurdistanê hatine kirin. 
Serok da Silva roja Yekşemê danûstandin ligel serokê Îranî Mehmud Ahmedînejad kirin û dê her wisa ligel rêberê ruhanî Ayatollah Ali Xameneyî kombe. 
Li angora nûçeyên di evê bareyê de, ev pêşangeha han di bareya amrazên pîşesazîyên mezin û amrazên elektironîk de ye. 
û herweha pêşenga tekoşina edalet û wekheviyêye jî. 
Cihgirê serokê komara Iraqê Tariq Haşimî gihîjt devera Dokan. 
Evî jêderî weha jî da xuyakirin, ku leşker û serleşkerên Salvador evroj berî ku bi rê bikevin, şadîmanek li bingeha Delta ji leşkerên hêzên xwe re saz kirin. 
Di dawîya evê kombûnê de jî, birîkarê wezîrê rewenbîrîyê yê Iraqê diyarîyek pêşkêşî wezîrê rewşenbîrîyê yê hukûmeta herêma kurdistanê kir. 
Jêderekî ji kompanyaya Eynzale ragihand, ku dê petrol li devera Zummar a ser bi parêzgeha Mûsilê ve ber bi Turkiye ve bihê şandin... 
Rojnameya ElşerqElewset da zanîn, ku James Sçilensinger doh gotiye, ku her dema Hillarî Klinton bibe wezîra derveya Amerîka, dê êrîşek atomî li dijî Îranê pêk bihê. 
Philip Gordon Derheqa Peywendîyên Navbêra Tirkîye û Amerîka Dipeyive
Em çepikên xwe li vê yekê dixin û daxwaz ji Tirkîyê dikin ku her berdewam be, li vê rêkê bimeşe. 
Jêderekî ji supayê Iraqê ragihand, ku evroj hêzên supayê Iraqê di çarçoveyê encamdana proseseka ewledarîyê de li qezaya Mexmûrê, cebilxaneyeka çek û teqemenîyan vedîtin... 
gerek cihgirê parêzgarê kerkûkê jî ti alîyekî destnîşankirî di evê bûyerê de gunehbar neke. 
Ev kirdarên han dihêlin ku hevwelatî bêtir rêzên xwe bikin yek, da ku di rûyê terorizmê de û li beramber hemû ewan kesan birawestin, ewên ku dixwazin bi evan kirdarên têkderane daxwaz û armancên xelkên kerkûkê nehêlin. 
Dihêt pêşbînî kirin ku zêdeyî 30 milyon kes li seranserî cîhanê tûşêî HIV bûne. 
Li angora ragihandina Yekîtîya Nivîskarên Kurd li Duhokê, dê ev bîranîna han li bajêrê Duhokê û her li dîwana Yekîtîya Nivîskarên Kurd di demjimar 03:00 yê êvarê de bihê sazdan. 
Di beşekî dinê evê kombûnê de behsa rewşa Iraqê ya piştî vekişîna hêzên Amerîka ji Iraqê hat kirin û hat xweztin, ku gerek kar ji bo aktîvkirina sazkarîyên siyasî bihê kirin. 
Mensûr Cîhanî / Têhran – Balyozê Iraqê yê li Îranê Muhemmed Mecîd Şêx da xuyakirin, ku ew hêvîdar e deverên dinên Iraqê jî sûdê (faydeyê) ji ezmona herêma kurdistanê bibînin. 
Reuters jî weha belav kir, ku dê yekeyên leşkerîyên Brîtaniyayî yên ku li Baxdadê ne, dest bi vekişînê bikin û dibe ku hukûmeta Brîtaniya wan bibe Afganistanê.
Serokê komara Iraqê Celal Talebanî û serokê hukûmeta herêma kurdistanê Nêçîrvan Barzanî û bi wan re jî şandeyeka bilinda herdu alîyan, gihijtin paytextê Koreyaya Başûr. 
Piştî ku pevçûn mezin dibe, polîs dikeve nav grupan. 
Barzanî dostê Turkiye ye û dixwaze peywendîyên wî bi Turkiye re baş bin.. 
Wezîra derveya Amerîka Kondoleza Rays di bareya havêjtina pêlavê bi ser Bûş de ragihand, ku evaya li Iraqê nîşana azadîyê ye. 
Serokê encûmena parêzgeha kerkûkê Rêbiwar Talebanî jî got, ku Biden kombûnek bi nûnerên neteweyên nava kerkûkê re û bi parêzgarê kerkûkê û cihgirê wî jî re saz kir. 
Li angora ragihandineka serokatîya komara Iraqê ku wêneyekê wê gihijtîye ajansa Peyamner, evroj Talebanî li nivîsgeha xwe ya li bajêrê Baxdadê pêşwazîya wezîrê derveyê Îranê Menûçêhr Muttekî kir. 
Mikayel Mulen got, ku ew dê di havîna sala 2009 de 30.000 leşkerên Amerîkayî bişînin Afganistanê, da ku bergirîyek baştir di ber destkevtên xwe de yên li ewî welatî bikin. 
Di hevpeyvîna Pişka Kurdî ya Dengê Amerîka de, serokê grûba Partîya Aşitî û Demokrasî (BDP) li parlemana Tirkîye Bengî Yildiz, li ser gotûbêjên guherîna qanûna bingehîn diaxife û halwesta partîya xwe zelal dike.
belê Iraqê jî nikare mandila bike, ku sitem û zordarî li kurd hatine kirin.. 
Li angora rêkevtina berî niha ya navbera hukûmeta Nûrî Malikî û hukûmeta herêma kurdistanê, biryar hatibû dan ku mezaxtîyên (xercîyên) hêzên pêşmerge li ser wezareta bergirîya Iraqê bin. 
Ebdurrehman Mustefa ev ragihana xwe di kongireyeka rojnamevanî de pêşkêş kir û pê re jî, fermandarê Amerîkayî yê li bajêrê kerkûkê Matt Ressel amade bû. 
Di evê dîdarê de, behsa rewşa siyasîya Iraqê bi giştî hat kirin. 
Bêjedarê fermîyê bi navê hukûmeta Iraqê Elî Debbax ragihand, ku ew ditirse hinek partîyên Islamî bi pareyan û bi rêya ola Islamê, bihêlin ku hevwelatî dengên xwe bidin wan. 
Ednan Muftî di evê bareyê de got, ku bi tevî kêmanîyan, belê ew evan hilbijartinan serkevtî dibînin. 
Selam Huseyn ji PNA re got, ku piştî şandeya fûtbola Iraqê serdana herêma kurdistanê kir û ji nêzîk ve lîzgeh û cihên werzişîyên herêma kurdistanê dît, razîbûna xwe da nîşandan ku lehengîya rojavaya Asiya li herêma kurdistanê saz bibe. 
Balyozê Amerîkayê yê li Iraqê bi boneya dawîhatina karê wî wekî balyozê Amerîka yê li Iraqê û ji bo xatirxastinê serdana serokê wezîrên Kurdistanê kir. 
Ajansa kontrola trafîk a asmanî, Eurocontrol, ragehand ku çaverê dihêt kirin roja Sêşembî bi kêmî ve 50 ji-sedê geştên asmanî li Ewropa dest pê bikin. 
Wezareta derveya Amerîka ragihand, ku alîkarê wezîra derveya Amerîka ji bo kar û barên rojhilata navîn David Welş, dev ji kar ber da... 
Weha jî daxwaz kir, ku divê rêjeya (nisbeta) jinan di parliyamentê de ji % 30 be û mercê endambûna di parliyamentê jî de bibe 25 sal. 
Qasim Eta weha jî da xuyakirin, ku navên gelek berpirsên Iraqê di nava ewan navan de ne. 
ji ber evê çendê, em bi navê Turkiye we himbêz dikin.
Weha jî hat xweztin, ku gerek peywendîyên navbera herdu alîyan bêtir xurt bibin. 
Li angora ku çavdêr dibêjin, her çawa ku Corc W. 
Şîretvan Merkel roja Duşembî bi seredaneka du-rojî gehişte Enqere û ligel karbidestên Tirk kom dibe, ji wan serok Ebdullah Gul. 
Lîsta Niştimanîya Dîyala 02 kursî bi dest ve anî. 
Felah Mustefa di evê bareyê de got: wek hukûmeta herêma kurdistanê, em evan serdanên weha di çarçêweyê Iraqa federal de asayî (normal) dibînin.. 
Di demekê de ku em serexweşîyê li xwe jî dikin, em serexweşîyên xwe pêşkêşî cemawerê partîya we dikin û bi rêya we jî pêşkêşî binemala evî xebatkarî dikin. 
Belê weha hat zanîn, ku endamên parliyamenta Iraqê şiyan (dikarîbûn) evê rûniştinê bi rêdana 
Sanri Derbarê Hêrişa Dijî Ahmet Turk Dipeyive Serokê berê yê Partîya Civata Demokratîk (DTP) Ahmet Turk roja Duşembî li bajarê Samsunê rastî hêrişekê hat û bo nexweşxanê hat veguhastin. 
Philip Gordon li ser Îraqê jî peyîvî û got, baştir bûna peywendîyên navbêra Tirkîye û Îraq cîyê şabûnê ye. 
Li angora evê nerînê 138 dengên endamên amadebûyî (endamên ku di dema dengdanê de amade bûne) dihêle ku Eyad Samerrayî bibe serokê parliyamentê. 
Rojnamevanek li Îranê kû nexast navî bihête belav kirin gote Pişka Kurdî ya Dengê Amerîka kû polîsan roja Heynî li herêma Kurdistana Îranê, Îclal Qwamî girt.
Muftî di axaftina xwe de sipasiya gel û hikûmeta Berîtaniyayê kir li hember wê yekê ku hikûmeta Berîtaniyayê li gel hêzên amerîkî di sala 1991-ê de beşdarî kir di parastina gelê kurd li hember êrîşên rijêma dikatatoriya Sedam Hisênî. 
federal û vekirina konsolxaneya Tirkîye li Erbîlê. 
Bêjedarê rêbaya Kuweytê Adil Borselî aşkira kir, ku rêbaya Kuweytê bi awayekî fermî daxwaz ji Iraqê kiriye, ku ewê arêşeyê çareser bike, belê heta niha nehatiye çareserkirin. 
helbijartî yê perlemanê Îraqê dibêje lîsta Hevpeymanî ya Kurdistanê wek hev li herdu lîstên El Îraqîye û Dewleta Qanûnê nizîk in û wek hev li herdu lîstan dûr in. 
Çend xal ji alîyê me ve ji cenabê sekreterê giştî Mam Celal re hatibûn pêşkêşkirin û bi taybetî li ser sazkirin û xurtkirina rewşa navxweyîya YNK û xweşkirina peywendîyên YNK bi xelkên kurdistanê re bûn. 
Nizîkî 12 endmên kabîneya hikûmeta Afganî ligel birêz Karzay bo çar rojan seredana Amerîka dikin. 
Berbend Kirina Hatin û Çûnê li Taylend Hat Ragehandin Hikûmeta Taylend berbend kirina hatin û çûnê li Bankok a paytext û 21 herêmên din ragehand, piştî aloz bûna rewşa welatî. 
Di kombûna navbera wezîrê tendiristîyê Ziryan Osman û şandeya wezareta tendiristîya Fransa de, behsa amdekarîyên konferenseka tendiristî hat kirin, ku gerek bi alîkarîya Fransa û di 04 ê meha bihê de li bajêrê Hewlêrê bihê sazdan. 
Wezîrê derveyê Iraqê Hoşyar Zêbarî doh tekez kir, ku Josef Biden ê ku cihgirê serokê nû yê Amerîka Barak Obama ye, serdana Iraqê kiriye û kombûnek giring jî bi serokê Iraqê Celal Talebanî re saz kiriye. 
Pirtûk pişta xwe dide gelek faktayên dîrokî. 
Li angora navenda ragihandina serokatîya komara Turkiye, Ebdullah Gul di evê nameya xwe ya han de, bûyera bajêrê kerkûkê wek bûyereka diltezîn daye nasandin. 
em evê yekê ji wan re ji bîra nakin. 
Daxweyaniyeka leşkerî diyar dike ku ev buyere çêbû li dema serbaz ji bajarê Mîran Şah diçûnê Datta Xel. 
Di civîneke di navbera Îdrîs Hadî wezîrê xandina bilind û lêkolînên zanistî yê hikûmeta herêma Kurdistanê û Fîlîp Simês rawêjkarê ajansa Amerîkayê ji bo pêşxistina navdewletî ya di warê karûbarên Bank û ekonomiyê û şandeya pê re de, tekîd li ser berdestkirina pêdvîtiyên amêrên moderin bo zanîngeh û akademiyên herêma Kurdistanê hat kirin... 
heta niha hukûmeta Iraqê û hukûmeta herêma kurdistanê li ser şeş xalên evê pirsê gihijtine rêkevtinê û ev rêkevtin ji heşt xalan pêk dihê. 
Supayê Amerîka di daxuyannameya xwe de ya di evê bareyê de ragihand, ku Îranê piştevanîya Hizbullaha Iraqê jî dike. 
Celîl Ibrahîm got: heta niha tiştekî fermî di bareya ewê rêkevtina navbera alîyên siyasîyên nava Dîyala de ne hatiye xuyakirin.. 
Ji ber ku cejn di qada neteweyî de hêstên hevpar çêdike, ji bo gel bi hêstê ziman bigihînin hevdû, dixwazin ku vê rojê weke cejn pîroz bikin. 
Blair Bang li Îsraelî û Fîlîstînîyan Dike ku Vegerin Danûstandinan
Evî jêderî da xuyakirin, ku evroj serê sibehê Nûrî Malikî ber bi Turkiye ve bi rê kevt û dê bi berpirsên Turkiye re, behsa çend pirs û mijarên hevpişkên navbera herdu welatan bihê kirin. 
Rimond Oderno di dîdara xwe de ya bi ajansa Assosiyeted Press re weha jî ragihand, ku ew dê di destpêkê de 100 leşkerên xwe bişînin û paşê dê li angora pêdivê gelek leşkeran bişînin wir. 
Josef Biden di evê kombûnê de da nîşandan, ku rêvebirîya Amerîka çareyek ji pirsa kerkûkê re amade kiriye.
Dermanek AIDSê cara yekê ye nexweşîya HIV bi rêjeya 1/3 kêmtir kirîye Lêkolînerên Amerîkî û Taylandî dibêjin dermanek AIDSê cara yekê ye nexweşîya HIV bi rêjeya 1/3 kêmtir kirîye. 
Belê ez hêvîdar im ku bihê kirin û ez dilhêsayî me, sazkarî û rêxistina nava YNK di berjewendîya hemû xelkê de ye û di berjewendîya milletê me de ye. 
Doh wezîrê derveyê Îranê Menûçêhr Muttekî serdana Iraqê kir û li bajêrê Baxdadê kombûnên berfireh bi serokê Iraqê Celal Talebanî û berpirsên dinên mezinên Iraqê re saz da. 
Tahîr Abdullah Hewramî hevpeyvînekê kirîye. 
Hêzên Salvador jî bi hêzên Amerîka re, di sala 2003 de derbasî Iraqê bûn û beşdarî di cenga li dijî Iraqê de kirin. 
Di evê kombûnê de hat xweztin, ku peywendîyên navbera Iraqê û Amerîka di evî biwarî de xurttir bibin.
Semîr Mistefayê berpirsê pirojey got ku ew pirojeye bo 9 mehan temam bû û li ser rûberê 64 donemêm redî hatiye ava kirin û ji 13 beşên sereke ku bi teknolojiya moderin hatine xemladin pêktê. 
Remzî Azîzoglu di di derbarê roja zimanê kurdî de ji bo Dengê Amerîka axivî. 
Jêderekî ku nexwezt navê wî aşkira bibe ji PNA re got, ku di evê kombûnê de pirranîya endamên encûmena Mûsilê dengên xwe dan û gotin, ku bila hilbijartinên parêzgeha wan li paş bikevin û dema wan jî dîyar nekirin. 
Weha jî da zanîn, ku her pêşinyarek ne li angora naveroka maddeya 140 be, ew dê destûrê binpê bike. 
Wezîrê derveyê Îranê Menûçêhr Muttekî gihijt bajêrê Hewlêrê û serokê hukûmeta herêma kurdistanê Nêçîrvan Barzanî û çend berpirsên herêma kurdistanê pêşwazîya wî kirin. 
Weha jî got, ku ew nahêlin vekişîna hêzên Amerîka ti bandoreka negatîv li welat dirist bike.
Ji nava 57 kursîyên bajêrê Baxdadê jî, lîsta Malikî 28 kursî bi dest ve anîye û piştî wî lîsta Bereya Tewafuqê dihê, ku 07 kursî bi dest ve anîye. 
Li Îraqê, pegîrîya hikûmeta Tirkîye bo hevkarîya stratejîk ligel hikûmeta Bexda û baştir kirina têkîlîyên xwe ligel Kurdên Îraqê, faktorên erênî jibo aşitî û aramîya Îraqê.
Ellawî weha da xuyakirin, ku dibe careka din dijwarî çê bibin. 
Di pevçûnan de, bi kêmî ve yek kes hate kuştin û 60 kesên din birîndar bûn. 
Jêderên polîsên Iraqê dibêjin, ku du teqîn li naverasta bajêrê Baxdadê çê bûn û li angora nûçeya BBC ya di evê bareyê de, di encama evê teqînê de 18 kes hatine kujtin û gelek jî birîndar bûne. 
Jaro Şiwanî / Kerkûk – Evroj serê sibehê teqînek li naverasta bajêrê kerkûkê çê bû û di encam de polîsek birîndar bû. 
Di encamê de pevçûn derket û du leşkerên Îsraîlî jî birîndar bûn. 
Di evê rûniştinê de gelek pirsên din jî hatin behskirin û ji wan jî, êdî kesê 25 salî jî dikare bi endamê parliyamentê be. 
Li angora ragihaneka wezareta rewşenbîrîyê ya herêma kurdistanê, wezîrê rewşenbîrîyê yê herêma kurdistanê Felekeddîn Kakeyî pêşinyar kiriye, ku pûtê Cegerxwîn pêşkêşî bajêrê Duhokê bibe. 
Daxuyannameya supayê Amerîka dide xuyakirin, ku ev bûyera han doh çê bûye û dema ku gerîyeka (dewrîyeyeka) supayê Amerîka derbas bûye, bomdeka çandî pê ve teqiyaye. 
Eyad Ellawî weha da xuyakirin, ku bi tevî encamdana hilbijartinan jî û serkevtina partîyên Islamî, hîna Iraqê ji ber tivêjedarîyê (tayfeyîyê) dinale. 
Ew pêşangeha ku dê li Maleziya jî bihê pêşandan, li ser avakirinê, mobeliya û keresteyên nav malê ye û dê bi dehan kompanyayên cîhanê tê de beşdarîyê bikin. 
Cihgira bêjedarê bi navê komîteya mafên mirov a li parliyamenta Almaniya Herta Dobler, şadbûna xwe û şandeya parliyamenta Almaniya ji bo evê serdanê da nîşandan. 
Ajansa Frans Press weha da xuyakirin, ku evê zemînlerzê tirsek mezin di nava xelkê Japanê de çê kir, belê ti ziyanên giyanî (rûhî) jê çê nebûne. 
Li angora CNN evroj li parêzgeha Dîyala leşkerekî Amerîkayî hat kujtin û supayê Amerîka di daxuyannameyeka xwe de da xuyakirin, ku ev leşkerê han ne di şerr de hatiye kujtin. 
em ji hêzên siyasîyên welat dixwazin, ku dest bi avakirina welat bikin û di evê bareyê de sûdê (faydeyê) ji xweşbûna rewşa ewledarîyê bibînin.
Ev biryara han jî piştî kombûna bajêrê Wehran ê Cezayirî hat dan. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq evî jêderî da xuyakirin, ku rûniştina evroj a parliyamenta Iraqê ku taybet bû bi vexwendina yekem ji bo qanûna rêkxistina vekişandina hêzên biyanî yên li Iraqê, ji bo demeka nediyar li paş kevt, ji ber ku hinek ji endamên encûmena nûneran daxwazkirin, ku ev rûniştin li paş bikeve,ji ber ku herjmareka gelek endamên parliyamentê di evê rûniştinê de amade nebûn. 
Malikî bi xwe ragihand, ku ew evê postê nadin me. 
Celal Celalîzade, Dr. 
Lîsta hevpeymanîya kurdistanî doh êvarê şadîmanek li bajêrê Baxdadê saz da û tê de navên namzedên xwe yên hilbijartinên encûmena parêzgeha Baxdadê nîşan da. 
Di evê şadîmanê de parêzgarê Wasit, fermandarîya polîsên Wasit, nûnerên hukûmeta Iraqê û berpirsên Amerîkayî jî lê amade bûbûn. 
Piştî vekolînê, ji bo hêzên NATO eşkere bû ku ew otombîl, otobîseka veguhastina hevwelatiyan bû. 
Endamê parliyamenta Iraqê Adil Berwarî yê ser bi lîsta hevpeymanîya kurdistanî ve ragihand, ku kurd ne bê hêz in û bi mercên pêşîneyên ti alîyan ji bo pêkanîna hevpeymanîyan razî nabin. 
bila ewên ku çek jî datînin ber bi malên xwe ve, ne ber bi zîndanan ve biçin. 
Evroj di bernameya Rewş de ya ku ji radiyoya Zagros dihê weşandin, berpirsê peywendîyên derveyên PDK Sefîn Dizeyî ragihand, ku guherîn di nerîn û hilwestên Turkiye de li beramber herêma kurdistanê çê bûne. 
Li angora nûçeya ajansa Reuters, bêjedarê serokê wezîrên Israyelê Mark Rejif ragihandiye, ku wan hemû hêzên xwe yên li sînorê kerta Xezze vekişandiye nav xaka Israyel û li devrên sînorî belavkirine. 
Di beşekî dinê gotara xwe de, Idrîs Hadî behsa destkevtên wezareta xwendina bilind, stiratecîya xwendina bilinda herêma kurdistanê, arêşeyên ku dikevin pêşîya xwendina bilind de û rola dezgehên xwendina bilinda herêma kurdistanê ya ji bo piştgirîya aştîyê kir. 
Serokê Iraqê Celal Talebanî li cihê mana xwe yê li Kuweytê, pêşwazîya serokê banka navdewletî Robert Zulik û şandeya pê re kir. 
Malikî daxwaz ji hêz û dezgehên asayişê kir, ku ew bê alî bin û paqijîya hilbijartinan biparêzin. 
li şerê dijî xirabkaran.
Weha jî ragihand, ku ewa bi siyasetê nahê kirin, ew dê bi rêya kulturê bikin, ji ber ku kultur bê sînor e. 
Li angora ajansa nûçeya fermîya Qeter, evroj êvarî serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî ji alîyê serokê wezîrên Qeter Hemmed Bin Casim Bin Cebir Alsanî ve hat pêşwazîkirin. 
ewa ku kurdan ji hozên Cibûrîyan re kirine, kesî ji hevdu re nekirine, ku di sala hişk de alîkarîya me kirine.. 
Weha jî dihê çaverêkirin, ku di roja şembiya bihê de bêtirî 15 milliyon hevwelatîyên Iraqî beşdarîyê di evan hilbijartinan de bikin û 440 nûneran ji bo 14 parêzgehan hilbijêrin.
Yek ji kesên hatin azad kirin, rêberê sereke yê Îxwan e bi navê Mehemed Îzzet. 
ew destwerdan ji alîyê kê jî dibe bila bibe, em wê qebûl nakin. 
Tîmên vemirandina agir jî xwe gihandin cihê evê bûyerê û agir vemirandin. 
Hewlêr – Ji bo ku ev şandeya rewşenbîrî ya Iraqê beşdarî kongireya Na Ji Dijwarîyê Re bibe, serdana herêma kurdistanê kir û wezîrê rewşenbîrîyê yê herêma kurdistanê Felekeddîn Kakeyî jî pêşwazîya evê şandeyê kir. 
Li angora evê daxuyannameyê, ev di dîroka nû ya Iraqê de tiştekî nû ye. 
Berî niha bi demekê, serokê komara Iraqê û şandeya pê re ji Baxdadê bi rêkevtin û berê xwe dan paytextê Koreyaya Başûr Seyolê. 
Ajansa Frans Press ragihand, ku Barak Obama weha daye zanîn, ku rêxistina Elqayide û Usama Bin Ladin dijminên serekîyên Amerîka ne û divê nemînin. 
Hejmarek endamên encûmena nûnerên Iraqê ragihandin, ku serokê encûmena nûnerên Iraqê Mehmûd Meşhedanî dev ji kar ber da... 
Endamê lîsta Îtilafê Hesen Senîd jî got, ku lîsta hevpeymanîya kurdistanî û lîsta Îtilafa Şî`eyî dixwazin, ku Haçim Hesenî evî postê werbigire. 
Serokê Îranê Seredana Zimbabwê Dike 
Di mijareke din a civînê de tekîd li ser demokratîzekirina xandingehan û parastina prensîbên mafê mirov, prensîbên navdewletî û nehêlêna hemû awayên şidet û lêdanî li senterên xandinê hat kirin. 
Ji ber evê yekê jî divê pirsa kurd a li Turkiye aştîyane bihê çareserkirin. 
Serokê komîteya qanûnîya parliyamenta herêma kurdistanê Şêrwan Heyderî ragihand, ku li angora qanûna parêzgehên herêma kurdistanê, dê encûmena parêzgehê çavdêrîya parêzgar bike û dikare di dema çêbûna karekî nebaş de jî, parêzgar biguherîne. 
Şîretkarê asayişa niştimanîya Iraqê Muweffeq Rubey`î ragihand, ku Îranê rolek mezin ji bo li pêşxistina rewşa ewledarîya Iraqê dibîne û dikare karek pozetîv di evê bareyê de encam bide. 
yek li Hewlêrê û yek jî li Kerbela pejirand. 
Bêjedarê fermîyê operasyonên bajêrê Baxdadê Qasim Eta ragihand, ku di encama teqîna otombîleka mayinkirî de li devra Beya` a bajêrê Baxdadê, 5 kes hatin kujtin û 27 jî birîndar bûn... 
ev sextekarîya han ji sextekarîya hilbijartinên berê jî xerabtir bû.
Karbidest dibêjin armanca hêrişberî polîs bûn yên ku nûbedariya xwenîşandaneka dijî kêm kirina elektrîkê dikir. 
Serokê lîsta Niştimanîya Iraqî Dr. 
Li angora evî jêderî, ev bomba han bi otomobîleka bajêrvan ve teqiya û ew hersê kes tê de bûn, ku yek ji wan hat kujtin û herduyên birîndar niha li nexweşxaneya Şingalê ne. 
Ji ber ku çi bibe, dê bersiva kurdan jî hebe û ew ji ber evê yekê bi hêvî ne, ku tiştek weha nebe û heger dergehê terorizmê vebibe, dê girtina wî dergehî girçin (zehmet) be. 
Piştî hîbgê jî, dê wezîrê bergirîya Amerîka Robert Gates çend berpirsên Iraqî bibîne û li angora Frans Press, dê Gates behsa rewşa supayê Amerîka bi berpirsên Iraqî re bike.
Qwamî peyvdarê Rêkxistîya Mafêt Mirovan ya Kurdistanê ye. 
Serhed Qadir weha jî da zanîn, ku di lêkolînên destpêkê de hatiye xuyakirin, ku endamên evê grûpê di hefteya derbasbûyî de ew hevwelatîyê Turkmanî revandibûn û niha hêzên polîsan dixwazin wî vebibînin.
Bi Helkefta Roja Cîhaniya Karkeran Xwenîşandan Birêveçûn. 
Ne kirdarên berê, ne ev kirdara niha û ne pîkolên dinên terorîstan dikarin derzê bixin nava biratîya dîrokîya navbera kerkûkîyan bi kurd, Ereb, Turkman, Aşûrî û Kildanan de. 
gelek berpirsên leşkerîyên kurd jî, bi xwe di wezareta bergirîya Iraqê de ne. 
Karbidest didine zanîn, di peqînê de bi kêmî ve 55 kesên din jî birîndar bûn. 
Tirkîye dibêje, ev pêşnîyar qanûn, Tirkîye bi tawanên ku wê nekiriye xetebar dike.
Ji bo guhdarî kirina hevpeyvîna bi birêz Korkmaz re, fayla dengî ya rexê rastê vê perê kilik bike.
Ev pûtê han ê Cegerxwîn jî, hunermendê rojhilata kurdistanê Hadî Ziyaddîn ji keresteyek (maddeyek) weha dirist kiriye, ku dê bi sedên salan bimîne. 
Li angora nûçeya ajansa IBA ya di evê bareyê de, doh dema ku devera keska Baxdadê radestî hêzên Iraqê bû, serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî ragihand, ku ev komîteya han pêk hatiye û dê êdî PKK li Iraqê nemîne. 
Hevpeymanîya kurdistanî jî hoşdarî di bareya evê yekê de da û endamekî wê yê ku nexwezt navê wî aşkira bibe, ji PNA û radiyoya Zagros re da xuyakirin, ku jêderekî ku bawerî pê dihê kirin ji wan re ragihandiye, ku endamên grûpa bi navê ElyemulMew`ûd (Roja Sozê) ya girêdayî alîyê Sedr xwe amade dikin, da ku li berjewendîyên kurdan bidin. 
Evroj serokê komîteya bilinda cî bi cîkirina maddeya 140 Ra`id Fehmî ji pîkoleka terorîstî rizgar bû... 
Rêberên opozisyonê dibêjin bi kêmî ve 100 kes hatin kuştin.
Li Îraqê, Lîsta Allawî bi 11-Hizar Dengan li Pêş Lîsta Malikî ye Komisyona Helbijartina Îraqê ragehand ku 95 ji-sedê dengên helbijartina 7-Adarê hatin jimartin û dengên nêvbera hevalbendîya serokwezîr Nûrî Malikî û lîsta Eyad Allawî zor lêk nizîkin. 
Parlemanê Tirkîye benda jimare 25 derbaz kir ku 
Konsulê Amerîka yê li bajêrê Mûsilê Alex Laska serdana devera Şêxan kir û kombûnek bi qayemeqamê evê devrê Botan Tehsîn re saz kir... 
Endamên evê şandeyê jî, wezîrê kehrebaya Iraqê, wezîrê bazirganîya Iraqê, wezîrê veguheztinê yê Iraqê û wezîrê dewletê yê kar û barên derveyî Iraqê
Bill Clinton û George Bush Seredana Haîtî Dikin Serokên berê Bill Clinton û George W. 
Ew panel ji alîyê Civata Turkuaz ya Tirkî ve hatîbû organîze kirin. 
Kiroker tekezî li ser mana peywendîyên dostaneyên navbera Iraqê û Amerîka kir.
Keçeka Musilman û Ereba Amerîkî bû Şahbanoya Ciwanî li Amerîka 
Hinek dezgehên ragihandina Turkiye weha jî belav kirin, ku hinek lêkolînvanan gelek çekên Ergenekonê di binê zemînê (erdê) de li çend deverên bajêrê Ankara vedîtine. 
Li angora ajansa Reuters Muhemmed Xatemî doh li bajêrê Têhranê û di kombûna grûpeka siyasîya reformîst de gotiye, ku ew dê xwe wek namzedê reformîstan hilbijêre. 
Bêjedarê fermîyê bi navê hêzên Iraqê Qasim Eta ragihand, ku navên ewên ku piştevanîya terorîstan dikin li nik wan in. 
ku lîst ji bo wan hatibûn danan, şiyaye rêjeyeka berçava dengên hevwelatîyan bi dest ve bihîne. 
Rêvebirê polîsên qeza û deverên kerkûkê got: me di cihên evan kesan de çend CD yên komputer, çend perrtûk û belavokên çapkirî yên evan kesan jî vedîtin.. 
Evî jêderî da xyakirin, ku evan hêzan ev herdu kesana li kerkûkê girtine û da zanîn, ku endamên rêxistina Dewleta Islamîya Iraqê ev karê han encam dane. 
ku ew êrîş, bûyereke şexsî ye. 
ev kirdarên weha jî, dihêlin ku dijwarî bêtir bi cih bibe. 
Şeva çûyî jî Çille ya şehîdkirina Îmam Huseyn bû.
Talebanî doh li koşka komarê pêşwazîya evê şandeya giringa Amerîka kiribû. 
Li angora ajansa Reuters evî jêderî daye xuyakirin, ku li devera Bêcî ya bakurê Baxdadê mayineka çandî bi gerîyeka (dewrîyeyeka) leşkerên supayê Iraqê ve teqiya û pênc leşker hatin kujtin. 
Her li angora rêkevtina navbera Iraqê û Amerîka jî, gerek hêzên Amerîka ji niha ve û heta nîvê sala 2009 ji bajêrên Iraqê derbikevin û li derveyî bajêran bi cih bibin. 
Israyel û Amerîka dixwazin her tişt li rojhilata navîn di bin destên wan de bin.
Di dawîya evê dîdarê de Muhemmed M. 
Lê di van salê dawî de parastin û pêşvebirina zimanê Kurdî tê kirin. 
Nûrî Elyas weha jî da nîşandan, ku wan di evê kombûnê de daxwaza bi cihanîna maddeya 140 jî kirine. 
Li angora ragihandineka serokatîya komara Iraqê ku wêneyekê wê gihîjtiye ajansa Peyamnêr, evroj cihgirê serokê komara Iraqê Tariq Haşimî bi serdaneka fermî gihîjt Ankara. 
Dibêjin ew herwesa nîgeraniyek warê saxlemiya giştiye û nexoşiyek cîhanî û navxo ya welatane. 
Tofîq daxwaz ji Hikûmeta Swêdê jî kir ku bi zorî ti penabereke kurd nevegerîne Kurdistanê . 
Malikî doh ev bêjedana han di kongireyek rojnamevanî de pêşkêş kir. 
Li angora nûçeya ajansa Eswatuliraq a di evê bareyê de, evroj Encûmena Bilinda Islamîya Iraqê daxuyannameyek belav kiriye û tê de hatiye, ku ev behsa han di navbera Bûş û Elhekîm de bi telefonê hatiye kirin. 
Li angora evê rojnameyê çend pispor û efserên berê yên CIA weha dane xuyakirin, ku Israyel stiratecîya xwe ya li beramber Îranê guherandiye û dê bi awayinî saloxegerî û awayên leşkerîyên nihênî, nehêle ku çekên atomî bikevin destên Îranê de. 
Serokê wezîrên Çînê Win Ciyabaw jî dema ku pêşwazîya Hillarî kir, tekezî li ser hevkarîya navbera herdu welatan kir û ji Hillarî re got: ez kêfxweş bûm dema te ew pendê (mînaka) Çînî anî û te got, ku 
Kêm kirina Budceya AIDS “Dibe Sedema Mirina Gelek Kesan”. 
Cihgirê serokê parliyamenta herêma kurdistanê Kemal Kerkûkî jî ev kirdara han riswa kir û daxuyanîyek di bareya wê de ragihand. 
Nêçîrvan Barzanî bi Serokwezîrê Tirkîye re Kom Bû Ji layê Ahmet Davutoglu got ku hevdîtinên bi Neçirvan Barzanî re dê li ser tekoşina li hemberê terorê û her wiha rewşa ewlekariyê dê binirxînin. 
Mûhened Mûsewî weha jî da zanîn, ku pêwîste hukûmeta Iraqê patrastina jîyana evî rojnamevanî misoger bike û wî azad bike, ji ber ku Zeydî karekî baş encamdaye.
Dinav vekolînê de hate dîyar kirin ku ew jinêt şîr didan û dayîkêt wan yan xuşkeke wan penceşêra memikan heyî, derfeta penceşêrê 59% kêmtir bû. 
Iridiyum weha jî da nîşandan, ku ew dê satelliteyeka din li cihê eva nemayî daynin û tekez jî kir, ku nemana evê satelliteyê ti ziyanek mezin di biwarê gihandinê de çê nake. 
Sekreterê giştîyê Komara Demokratîk Taha Lihêbî evroj ragihand, ku wan xwe ji nava lîsta Tewafuqê vekişandiye. 
Komisiyona bilinda serbixwe ya hilbijartinên Iraqê, encamên hilbijartinên encûmenên parêzgehan bi awayekî fermî ragihand. 
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Basim Huseynî yê ku ji fraksiyona Partîya Fedîle ye, weha da xuyakirin ku parliyamenta Iraqê bê bandor e û heta niha nikariye sînorekî ji gendelîya (fesada) darayî û kargêrî re dayne. 
Qeyser Hesen / Sêmêl – Jêderekî ji qezaya Şingalê ragihand, ku evroj serê sibehê teqînek li qezaya Şingalê çê bû û di encam de, hevwelatîyek hat kujtin û du hevwelatîyên din birîndar bûn. 
gerek yekîtîya jûra bazirganîya herêma kurdistanê li bajêrê Parîs jî rûniştinekê bi endamên jûra bazirganîya Erebî-Fransayî re pêk bihîne. 
Hêzên supayê Amerîka di roja dengdanê de û di xaleka pişkinînan de, 2 polîsên Iraqî kujtin... 
Karzay tîmên harîveçûnê şandin cihê erdhejînê û daxwaz kir dem û dest raportek li ser zîyanên erdhejiyê bihêt amade kirin.
Dê di hefteya bihê de serokê komara Iraqa federal Celal Talebanî serdana Koreyaya Başûr bike. 
Hêzên polîsên Iraqê jî li devera Sa`e ya bajêrê Mûsilê operasiyonek encam dan û çekdarek kujtin û heta berê evê sibehê jî, ew operasiyon berdewam bûne.
Selîm Cibûrî di daxuyanîyekê de ji ajansa nûçeya IPA re ragihand, ku ew arîşeyên ewên ku di navbera hukûmeta herêma Kurdistanê û hukûmeta federal de hene nahên çareserkirin, heta hukûmeta federal û hukûmeta herêma Kurdistanê bi hev re, mekanizmekê pêşkêş nekin. 
Rojnameya Nikkei ya Japanî di hejmara xwe ya evroj de belav kir, ku kompanyaya TOYOTA ya otomobîlên Japanê rastî şkestinê hatiye û evaya di dîroka evê kompanyayê de cara yekem e. 
Herweha, di evê kombûnê de nûnerê serokê herêma kurdistanê li Baxdadê Dr. 
Di evê kombûnê de behsa rewşa Iraqê û herêma kurdistanê hat kirin û hat xweztin, ku peywendîyên navbera Turkiye û herêma kurdistanê li pêş bikevin û xurt bibin. 
Di çarçoveyê evê kombûnê de herdu alîyan behsa berevpêşdebirina hemahengîyan bi NY û rêxistinên nêvdewletî re kirin. 
Hêza Yeketîya Ewropî ya dije-cerdên deryayî ragehand ku gemiya leşkerî ya Îspanî bi navê Navarra roja Şembî ew Îranî rizgar kirin. 
xwe bizavê dikin hikûmeta nû ya Îraqî pêk bînin, Kurdên Îraqê hêşta bi fermî helwêsta xwe biramberî pêkanîna hevpeymanîyê ligel lîsta Malikî yan lîsta Ellawî ranegehandîye. 
Serokê herêmê got: em bi temamî bi ewê yekê re ne, ku dê ew pirsana hemû bi rêya destûrê û diyalogê 
Weha jî hat xweztin, ku divê hevpeymanîya kurdistanî li astê pêdivê yê evê qonaxê be. 
Em teksta dîdarê ya bi zimanê Englîzî û paçvekirina wê ya bi zimanê Erebî pêşkêşî xwendevanan dikin, da ku rastî bihê xuyakirin. 
li ser hizra ji nu ve nîrxandina kitêba vebînera İngilîz İsabella Bird ya bi navê “Rêwîtiya Îran û
Li angora ajansa nûçeyên Fars a Îranî ya ku ev nûçe evroj belav kir, ev heyva destkird bi rêya roketekê bi navê Sefîr02 hat bilindkirin û li bazinê xwe yê taybetî yê dora zemînê hat danîn. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq evî jêderî da xuyakirin, ku evroj çend çekdarên nenas êrîş birin ser mala serokê encûmena bajêrvanîya devera Wehde ya bakurê bajêrê Kût Na`im Elî û şerrek di navbera evan çekdaran û hêzên polîsan de çê bû û di encam de, efserekî polîsan hat kujtin û polîsek jî birîndar bû.
Serokê herêma kurdistanê got: bi min weha ye, ku gerek em sûdê ji evê derfetê bibînin û em jî dewleta dam û dezgehan dabimezrînin.. 
Ajans Nûçeyana reuters radigîhîne, nêzîkî 300 kes di dorê da rawestîyabûn û li benda alîkarîyê bûn. 
Sarmemî weha jî da xuyakirin, ku biryare rêjeya afretan ji 25% bibe 30% û temenê endametîya parliyamentê ji 30 sal bibe 25 sal. 
evaya (Israyel) dijmin e.. 
Di evê bareyê de, fermandarê polîsên parêzgeha Dîyala Ebdulhuseyn Şemmerî ji siteya Eswatuliraq re ragihand, ku hêzên ewledarîyên parêzgeha Dîyala 4 daxwazkirî yên ser bi rêxistina Qayide girtin.
bi navê Amerîka û Tirkîye: Dîtinên Rêvebirîya Obama hate kirin. 
Evroj danê sibehê sekreterê giştîyê Neteweyên Yekbûyî Ban Kî Mon, gihijt Baxdadê û berî hîngê nehatibû ragihandin, ku dê serdana Iraqê bike. 
Hêjayê gotinê ye, ku ji ber evê şerrê bi axaftinan, Erdogan ji hola kongireyê derkevt.
Weha jî da xuyakirin, ku ew geşbîn in û dê serdana serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî ya ber bi herêma kurdistanê kosp û keleman ji ser rê rabike. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq evî jêderî da xuyakirin, ku şeva derbasbûyî li gundê Hac Elî yê ser bi devera Geyare ya başûrê bajêrê Mûsilê, xwekujekî xwe di nav mala cihgirê serokê bereya diyaloga niştimanî Hesen Zêdan Lihêbî de teqand û di encam de, Hesen Zêdan hat kujtin û 3 kes jî birîndar bûn.
Serok Obama got eve çend heyve, gelê Îranê ji bilî mafêt xwe yêt cîhanî çi daxaz dî ne kirîne. 
Şahrodî ji Muweffeq Rubey`î re got: endamên Mucahidên Xelq di nava evan salên derbasbûyî de gelek tawan bi ser Îranê û Iraqê jî de encam dane.. 
Ev jî teksta ewê pirsenameyê ye: Rêzdar kak Fewzî Herîrî Bi xem û pejareyek mezin ve min nûçeya koçbarîya mamê we Densa Herîrî bihîzt. 
Li Diyarbekir Xwenîşandan Dijî Sêdare Kirina Kurdan li Îranê Hat Kirin Li Diyarbekir ji aliyê Partîya Aşitî û Demokrasiyê BDP ve, xwenişandaneke protestiyî hat li darxistin li hemberê operasyonan leşkerî
Evroj êvarê kanala Eliraqîyye ragihand, ku rûniştinek taybetî li prliyamenta Iraqê çê bû û tê de Meşhedanî dev ji kar û barên xwe berda. 
Serokê herêma kurdistanê da nîşandan, ku ew dê peywendîyên navbera xwe li ser bingeha xizmeta berjewendîyên bilindên herdu alîyan xurt bikin. 
Jiber vê yekî jî, gelek hewilê dide ku ev paket bi temamî derbaz bibe. 
Rêxistina Mucahidînê Xelq jî li dijî Îranê ye û ji serdema Be`sê ve li Iraqê bi cih bûbû. 
herweha, gerek em xwe girêdayî destûrê bibînin.. 
Yemen Çar Kesan Bi Tawana Sîxurî Kirin bo Îranê Xetabar Dike Yemen çar kesan bi tawana sîxurî kirin bo Îranê dadgehî dike, tawanek ku bi sêdaredanê dihêt siza dan. 
em amade ne ku hevpeymanîyê bi wan re bikin.
Piştevanin Al-Sedr, ku bi Sedirî dihên nasîn, li refrandomeka ne-fermî ya du rojî ji bo endamên Sedrî deng da birêz Ceferî. 
Hillary Clinton jî da zanîn, pêşketinên berbiçav têne kirin û ew hêvîdar e ku ew di demeke kin de bigehijine rekeftinekê.
General Daniyal Bulger fermandarê hêzên Amerîka yên li Baxdadê ye û doh ev posta xwe ya nû wergirt.
Ji bo çareserkirina evê arêşeyê jî, serokatîya encûmena wezîrên hukûmeta herêma kurdistanê komîteyek pêk anî. 
Hêjayê gotinê ye, ku Tomî Franks di daxuyanîyekê de ji rojnameyeka Almaniyayî re ragihandibû, ku di dema şerrê azadkirina Iraqê de, Almaniya pêzanînên giringên saloxegerîyê pêşkêşî supayê Amerîka kiriye.
Serokê Îraqî Celal Talebanî ko pişikdarî di rê û resmêt vekirina balyozxanêda kirî got ev avahîyê livî cihî nedbo heke wêrekîya serok Bush neba demê Iraq rizgar kirî. 
Evroj serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî li bajêrê Selaheddîn, pêşwazîya malbata şehîd Hewraman Ebdulla Xase Şemîranî kir, ku berî niha li Xaneqînê şehîd bûbû... 
Qeddafî ragihand, ku divê Ereb dergehên şerrê li dijî Israyel vebikin. 
di hejmara berî evê hejmara nû de, me ji bo çareserkirina pirsa kurd tekezî li ser rêyên aştîyane û diyalogê kiribû.. 
Kristofer Muzlî bi xwe jî ew e, yê ku çapa sêyema evê Atlasê nivîsandiye û dê bi awayekî digital û li ser kaxezê bihê belavkirin. 
Di beşekî dinê gotara xwe de serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî got: ez amade me ji bo danîna mekanizmekê ji bo bi cihanîna ewan sozan, şîretkarîyekê bi serokê komarê re bikim.. 
Di çarçoveyê dîdarekê de, serokê Sûriya û balyozê Iraqê gengeşe li ser peywendîyên duqolî yên navbera herdu welatan kirin.
Herweha, gerek em di nav xwe de rûpelek nû vebikin û em dev ji rikberîyê û duberekîyê berdin. 
Duyem: Hilbijartina parliyamenta herêma kurdistanê, ku gerek di naverasta meha gulanê de çê bibe. 
Serokê Iraqê Celal Talebanî weha ragihandibû, ku dê serokê Turkiye serdana Iraqê bike û dê firrokexaneya bajêrê Hewlêrê jî vebike. 
Ebdullah Gul di evê nameya xwe de dibêje: em ji ber evê bûyerê dilgiran bûn.. 
Dennis Blêr di evê nivîsara xwe de daye xuyakirin, ku saloxegerîya Amerîka dikare dostên Amerîka û dijminên Amerîka yên nava Îranê destnîşan bike. 
Weha jî hat zanîn, ku dê ev efser û leşkerên Be`sê li Iraqê, yan bikevin nava supayê niha yê Iraqê de û yan jî, dê bihên baznişistkirin (teqa`udkirin). 
Wezîrê herêmê ji bo kar û barên navxwe jî behsa erk û çalakîyên wezaretê û li pêşkevtina dezgehên asayişê û polîsên herêmê kir. 
Goodluck Jonathan Serokê Nû yê Nîjerya ye Rêberê Nîjerya Goodluck Jonathan posta serokê nû yê welatî wergirt, piştî serokê nexweş Umaru Yar’Adua koça dawî kir. 
Sadiq Elrikabî weha jî da xuyakirin, ku di kombûna navbera Malikî û Sarkozî de behsa pêşkevtinên coraneyên Iraqê hatiye kirin û çend biryarên giring hatine dan.
Pirsên birêvebirî, fînansî, werzişa ji bo gêncan, ya ji bo jinan û ji bo kesên kêmendam û werzişa li deverên piştî nakokiyan hatin gotûbêjkirin. 
Mûsavî têbînî li ser malpera xwe li roja Yekşemê weşandin û got Îslam hêzê dijî xelkê bikar nayîne, xelkê desteser nake û wan nayêxe zîndanê. 
Li angora nûçeya Frans 24, bêjedarê wezareta berevanîya Afganistanê da xuyakirin, ku evroj sibê xwekujekî otombîleka mayinkirî li nêzîkî balyozxaneya Almaniya ya li bajêrê Kabûl teqand û di encam de, 3 kes hatin kujtin û 12 jî birîndar bûn, ku 4 ji wan leşkerên Amerîkayî bûn.
lehiya baranê bi sedan mal di bin avê de man. 
gerek dadgeha federal jî, evê pirsê bi dawî bihîne. 
Bi Navê Xwedayê Mezin û Dilovan Ez bi boneya hatina cejna qurbanê ciwantirîn pîrozbayîyê li xelkên herêma kurdistanê, binemalên şehîdên serbilind, pêşmergeyên qehreman, hemû part û alîyên siyasî, hemû Muslimanên Iraqê û cîhanê dikim. 
Duh wezîra derveya Amerîka Hilarî Klinton di kongireyeka rojnamevanî de ragihand, ku min di peywendîyeka telefonî de bi serokê komara Iraqê Celal Talebanî û wezîrê derveyê Iraqê Hoşyar Zêbarî re, pêgîrbûna xwe li beramber Iraqê wekî welatekî demokrat û xwedan serwerî du pat kir, bi taybetî ku hilbijartinên bihê yên evî welatî giringin.
dide rêvebirîya Obama ku, pêşî li pêşnîyar qanûnê bigire, ku qirkirina Ermenîyên serdema Şerê Cîhanê yê Yekê, wekî tevkujî ango cenosîd binav dike. 
Berpirsekî asayişa Iraqê ragihand, ku di maweya evan sê rojên derbasbûyî de 35 berpirsên mezinên wezareta navxweyîya Iraqê hatine girtin, ji ber ku dixweztin kodetayekê (inqilabekê) li dijî hukûmeta Iraqê pêk bihînin. 
evana dê paşê bibêjin ku rejîma Îranê ew kujtiye. 
Qaymeqamê qezaya Beledirûz Muhemmed Me`rûf jî ji Newsmatik re got, ku piştî wergirtina dosyayên asayişê ji hêzên Amerîka jî, dê her piştevanî û alîkarîya navbera hêzên Iraqê û hêzên Amerîka bimîne û dê her operasiyonên weha yên hevpişk jî bihên encamdan. 
Her du alîyan tekezî li ser berev pêşvebirina peywendîyên navbera herêma Kurdistanê û Brîtaniya kirin. 
sivîlên Afganî zêdetir bûne.
Serokatîya parliyamenta herêma kurdistanê xwe amade dike, da ku hilbijartina xoleka dina parliyamentê saz bike û dê pê re jî, kombûnek ji bo pesendkirina projeyê qanûna encûmenên parêzgehan, bi komîteya qanûnîya parliyamentê re saz kir. 
Piraniya xwenîşanderan piştevanên serok wezîrê berê ne ku li sala 2006ê hate ladan. 
Heke hûn bixwazin pitir agahî wergirin ji vê hevpeyvînê ji kerema xwe li ser lînka destê rastê guh bidine dirêjahîya vê hevpeyvînê.
Di demekê de ku em vê minasebê li we pîroz dikin, di heman demê de daxazê ji we dikin ku di çarçovê bernameyên xwe de meydanî bin û zêdetir biçine nav xelkê û li ser arîşe û pirsgirêkên wan lêkolînê bikin, rola çavdêriyê bo her kêmxemî û şaşiyeke bibe sedemê paşxistinê yan asteng li pêşiya civakê û xweşkirina jiyana xelkê Kurdistanê, bilîzin. 
di bernameya me de ye, ku em serdana welatê Çekê jî bikin da ku em protokolekê hevtêgihînê (famkirina ji hev) bi encûmena karê Çek-Kurd re saz bikin. 
Mehmûd Ahmedînejad roja Pêncşembî karnama balzoyê Tirkî Umit Yardim li Tehranê qebûl kir û got Îran û Tirkîye bihevre li ser bizavên karîger di warê navneteweyî de, kar dikin. 
Komisyonê her wiha ragehand ku heta roja Heynî encamên fermî dihên belav kirin.
Samî Eskerî weha jî da zanîn, ku Nûrî Malikî bi xwe jî rê li hilweşandina parliyamentê nagire. 
Wî lêzêde kir û got, li gorî qanûna olî ya Îranê, hilberîna çêkên navokî qedexe ye. 
Arslanî got ku ev tofaneke mezin e ku bi serê wan de hatiye û
Serokê parliyamenta herêma kurdistanê da zanîn, ku ew piştevanên xebata demokratîk û aştîxwazane ne û hêvîya serkevtinê ji DTP re xwezt. 
Hesîb Kaplan weha jî da xuyakirin, ku ji bilî evan kes û alîyan, partîya wan DTP ev pîrozbayîya han a bi zimanê kurdî, ji heftê (70) endamên kurdên parliyamenta Turkiye re jî şandiye û ev endamana girêdayî AKP ne. 
Cûntaya Burmayî grûbên dijî hikûmetê û serhildayên ku bizava otonomîyê dikin, beramber van êrişan tawanbar dike. 
Evan parliyamentaran weha jî dan xuyakirin, ku heger ti namzedekî ew rêje bi dest ve ne anî, dê ew du kesên ku pirranîya dengan anîne, di prosesa duyema dengdanê de beşdar bibin û bimînin.
Herweha herdu alîyan gengeşe li ser çawanîya cî bi cîkirina biryara encûmena asayişê ya di bareya agirbestê ya li kerta Xezze kirin.
Bêjedarê fermîyê hukûmeta Iraqê Elî Debbax ragihand, ku ji bo çareserkirina arêşeya navbera Iraqê û rêbaya (rêya asmanîya) Kuweytê, dê hukûmeta Iraqê 300 milliyon Dollaran bide rêbaya Kuweytê. 
Herwesa wezîrê spor û gêncan got ku serokatiya herêma Kurdistanê, serokatiya hikûmetê û serokê Kurdistanê û serokê hikûmetê weke şexis jî gelek giringiyê bi van destkeftiyên Hewlêrsporê didin. 
Belê di evê dawîyê de û ji ber bêjedanên hinek berpirsên hukûmeta Îranê yên di bareya serwerîya dewleta Behreynê de, dîsan navbera Îranê û Behreynê xerab bûye. 
Wezîrê navxweyîyê yê berê yê Îranê Ebdullah Nûrî ragihand, ku baştirîn çare ji bo çareserkirina pirsên nava Îranê pêkanîna sistema federalizmê ye. 
Belê bersiv zû ji alîyê serokatîya herêma kurdistanê ve hat û serokê dîwana serokatîya herêma kuristanê Fu`ad Huseyn got, ku ew rêzê li oldarên mezinên Iraqê digirin, belê ew tenê li gelê kurd û gelê Iraqê vedigerin û ew li angora biryara gelê kurd û gelê Iraqê kar dikin. 
Wî her wisa tometbariyên Îraniyên parêziyar red kirin, ku opozisyon bi hêzên derve girêdaye û got tawanbariyên bi vî rengê di berjewendiya welatî de nînin. 
Duhî li dîwana wezaretê, Hişyar Sîweylî serperiştiya civîneke berfireh a di nevbera wezareta karebê, kompaniya niştimaniya petrola Koreya Başûr (KNOC) û nûnerên wezareta deramtên xwezayî kir... 
Li van salên dawiyê, Burma bûye armanca 
belê her divê herdu alî li hevdu birûnin û diyalogê bikin.
Komela mafêt mirovan Amnesty International, Lê xweşbona Navneteweyî got sê ji wan xebatkaran hatbune eşkence dan û zorî li du ji wan hatbu kirin bo şahidî danê. 
Evan hêzan weha jî dan xuyakirin, ku evan du kesan rê ji encamderên ewê teqînê re xweş kirin, da ku bikaribin ewê kirdara xwe ya terorane encam bidin. 
Di evê kongireyê jî de, hemû wezîrên derveyên welatên Asiyan lê amade dibin û gerek di evê salê de li Tayland bihê sazdan. 
Jêderekî ji serokatîya herêma kurdistanê ragihand, ku heta niha dema serdana serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî ya ber bi herêma kurdistanê ve, bi awayekî fermî nehatiye destnîşankirin. 
Wezareta Berevanîya Almanya ragihand ku milîtanan evro bi mûşekan êriş birin ser nobedarîya serbazên Alman. 
dê rêvebirên giştîyên dîwana wezaretê di evê komîteyê de bin û dê navên hemû fermanber û karmendên zêde û bê bawerîname bihên destnîşankirin.
Mehmûd Osman ê ser bi lîsta hevpeymanîya kurdistanî ve, di bareya nakokîyên navbera hukûmeta federala Iraqê û hukûmeta herêma kurdistanê de ji ajansa PNA re got: baştirîn rê ji bo çareserkirina pirs û arêşeyan diyalog e û li angora rêkevtindarîyê û destûrê ye.. 
Lîsta hevpeymanîya kurdistanî dîsan piştevanîya xwe ji serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî re da nîşandan û hêvî xwezt, ku nakokîyên hilawîstîyên navbera Iraqê û Herêma kurdistanê bihên çareserkirin. 
Malikî naxwaze ku parliyamentek bi hêz hebe Parliyamentarên fraksiyona Bereya Tewafuqa Iraqî jî weha bawer dikin, ku Malikî keleman dixe pêşîya karên parliyamentê de û naxwaze, ku parliyamenteka bi hêz hebe û xwedî rolek bi bandor be. 
Ev filîm cîrokên 5 malbatên penaberin ji welatêên xwe direvin. 
wek nimûne jî, divê bi cihkirin an jî ji cihrakirin a fermandarên tîman, hêzên deryayî û hêzên asmanî, ji alîyê parliyamentê ve bihê pesendkirin, belê Malikî bêyî parliyamentê evan karan dike. 
Di beşekî dinê gotara xwe de Wa`il Ebdulletîf got: di evê bareyê de gazinde ji komisiyona bilinda hilbijartinan dihê kirin.. 
Zengene weha jî da zanîn, ku lîsta hevpeymanîya Kurdistanî piştevanîya namzedekî bereya Tewafuq dike.
Serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî doh ber bi Îranê ve çû û kombûnek bi serokê Îranê Mehmûd Ehmedînijad re saz da. 
Heval Rehman weha jî da zanîn, ku çend kesên ku bi xwe qurbanîyên evê sosretê bûn, li evê rûniştê amade bûn û dîwerîya xwe (şahidîya xwe) pêşkêş kirin. 
Piştî min wezirê karê navxo Beşir Atalay jî çû û me di 11 meha Adarê de konsolxaneyeke vekir li Erbilê. 
Berko Vokas serokê şandeya Kurwatîya ya li Iraqê jî ye. 
Çend rewşnbîrên kurdên Êzdî daxwazek pêşkêşî serokê Amerîka Barak Obama kirin û xweztin, ku Amerîka pestanê (fişarê – zextê) bixe ser hukûmeta Turkiye, da ku li ewan tawanan mukurr bihê, ewên ku wê di serdema Turkên Osmanî de li Êzdîyan kirine. 
Ajansa kontrola trafîk
Murad Ozçelik jî da xuyakirin, ku Turkiye piştevanîya prosesa siyasîya Iraqê dike û pesnê rola Talebanî ya di bareya yekîtîya niştimanî de da. 
Di hevdîtinekê de wezîrê kar û barên pêşmerge rola hêzên polonî di pirosesa azadkirina Iraqê ji hukimê diktatoryê û ew qurbaniyên leşkerê polonî di wê rê de dane bi bilindî nirxand. 
Ev jî bi egerê mertalê roketan ê ku Amerîka dixwaze li Ewropa û di bin çengê Rûsiya de biçîne. 
Muttekî spasîya hukûmeta Iraqê jî kir, ji ber ku Iraqê vekirina sê konsulxaneyên Îranî, yek li Silêmanîyê,
Di evî projeyî de hatiye, ku Iraqê spasîya komelgeha navdewletî dike, ji ber ku Iraq hat rizgarkirin.
Dezgeha Abant Platformu
Bûş di evê kombûnê de daxwaz jî kir, ku bizanibe ka prosesa siyasîya Iraqê gihijtiye kuda û bi taybetî jî peywendîyên navbera hukûmeta Iraqê û hukûmeta herêma kurdistanê gihijtiye kuda. 
ti kes nikare ên beramber xwe nehêle. 
Bûş ronahî jî da ser nerîna Amerîka ya di bareya Iraqê de. 
216 deng pêdivî bûn ji bo pejirandina wê bernivîsê. 
Serokê komara Iraqê Celal Talebanî li cihê xwe yê li bajêrê Baxdadê pêşwazîya şandewerê hukûmeta Turkiye yê li Iraqê Murad Ozçelik û şandeya pê re kir. 
Hîn welatên Ewrûpî qada xwe ya esmanî bi temamî, hinekên din jî, bi qismî girtin. 
Weha jî da zanîn, ku rêxistinkarîya herêma kurdistanê ya li NY alîkarîyê dike, da ku ev reporta han bihê amadekirin. 
Heger ev çende nehat kirin, hîngê pirseka din heye. 
divê em hemû bibêjin êdî bes e û bila em rûpelek nû vebikin.. 
Wezareta çandiniyê dibêje ku her cotkarê/a pabendiyê bi wan şertan neke, zaviyên wan nahên tapokirin, û ji bo pêkanîma vê pilabnê jî komîteyên taybet hatine pêkanîn. 
Li angora kanala TV ya Eliraqîyye jî, Nûrî Malikî û Mehmûd Ehmedînijad tekez kirine, ku dê peywendîyên navbera Iraqê û Îranê di biwarên aborî, bazirganî û wizeya kehrebayê de gelekî li pêş bikevin û dê di biwarê siyasî jî de bi hêz bibin. 
Elî Qadir got, ku şandeyeka Kombesta Erebî gihijtiye herêma kurdistanê, da ku serperiştîya hilbijartinan bike. 
Serokê Amerîka Barak Obama ragihand, ku rêvebirîya wî di demeka nêzîka pêş de çend biryarên dijwar di bareya Iraqê û Afganistanê de dide... 
Ji bo ku ev herêma han jî bihê damezrandin, divê ne kêmî 140.000 muhran bihên komkirin. 
Mehmûd Osman daxwaz ji alî û fraksiyonên siyasî jî kir, ku ew evê ezmona demokratîka hilbijartinan ji bo berjewendîya giştîya Iraqê bi kar bihînin û xwe dûrî berjewendîyên kesane û taybetî bigirin. 
Nêçîrvan Barzanî weha da nîşandan, ku pêdivê ye dadwer bihên rahînankirin û astê wan bihê bilindkirin. 
Konsulê Amerîka yê li bajêrê Mûsilê pesnê rola hêzên asayişê da ji bo parastina deverê.
Kroker jî pesnê serokê Iraqê da û daxwaz kir, ku ew rêzên gelên Iraqê biparêzin û her ber bi pêş ve biçin. 
Serokê dîwana serokatîya herêma kurdistanê Fu`ad Huseyn jî di evê bareyê de got: ti arêşe di navbera gelê kurd û gelê Iraqê de nînin.. 
Carna jî di karên pir giran de, bi diravekî pir hindik tên xabitandin û carna jî, bi dare zorê dibin leşfiroş". 
Bi minasebeta bidawîhatina wezîfeya Tîma Zeytûnê ya ser bi arteşa Koreya Başûr ve li herêma Kurdistanê, bi amadebûna nûnerê serokwezîrê Kurdistanê û wezîrê herêmê bo karûbarên navxwe Kerîm Şingarî, Ha Çon Ha sefîrê Koreya Başûr ê li Îraqê, general Park Sun fermanderê Tîma Zeytûnê, Fuad Hisên serokê dîwana serokatiya herêma Kurdistanê û hijmareke wezîrên Kurdistanê û diplomatên biyanî li Hewlêrê Tîma Zeytûnê merasîmeke pêşwazîkirinê li hotêl Xanzadê li Hewlêrê çêkir. 
Nêçîrvan Barzanî serokê hikûmeta herêma Kurdistanê, bi minasebeta 10 saliya damezrandina Kurdisrtan TV mesajeke pîrozbahiyê pêşkeşî rêveber û karmendên kenala asmanî ya KTV kir û ev li jêr teksata wê mesajê ye: Bi minasebeta 10 saliya damezrandina televizyona Kurdistanê, pîrozbahiyên gerim pêşkeşî rêveber û yek bi yek karmend û kadiroyên televizyonê dikim. 
Gerek piştgirîya xwendina Ehlî bihê kirin. 
Endama parliyamenta Iraqê Meysûn Dumlûcî ya ku ser bi lîsta Eliraqîyye ve ye, weha da xuyakirin ku welatên cîranên Iraqê destwerdanê di hilbijartinên niha yên parêzgehên Iraqê de dikin. 
ev dê wek Waşingtonê be û dê pêdivêyî serokê bajêrvanîyê, encûmena bajêrvanîyê û encûmenek lokal be.. 
Supayê Amerîka di daxuyannameyeka xwe de ragihand, ku leşkerekî wan li bajêrê Baxdadê hatiye kujtin. 
Eyad Ellawî ragihand, ku di maweya evan şeş salên derbasbûyî de şaşîyên gelek mezin û kujer li Iraqê hatin kirin. 
Serokê Amerîka Corc W. 
Piştî ku fraksiyonên parliyamenta Iraqê di rûniştina xwe ya roja pêncşemba derbasbûyî de neşiyan (nikarîbûn) serokekî ji xwe re hilbijêrin, endamê encûmena nûnerên Iraqê Firyad Rewandizî yê ku ser bi lîsta hevpeymanîya kurdistanî ve ye, weha da xuyakirin ku dibe hevpeymanîya kurdistanî daxwaza hilweşandina parliyamenta Iraqê bike. 
Felah Mustefa weha jî da zanîn, ku hukûmeta herêmê ti bondên petrolê bi evê kompanyayê re muhir nekiriye.
Di evan rojên dawî de berjewendîyên alîyên kurd û hevpeymanîya kurdistanî li Iraqê kevtine ber xetera gefên endamên grûpeka terorîst de, ku girêdayî alîyê Sedr in. 
Cihgira serokê DTP Amîne, Sebahet Tuncel û Osman Ozçelik jî endamên evê şandeyê bûn û endamê komîteya navendîya DTP Ebdullah Demirbaş jî bi evê şandeyê re bû. 
Serokê giştîyê partîya KDP şadbûna xwe li hember li pêşkevtinên ku li herêma Kurdistanê di biwarê siyasî û demokratî û avakirinê de bi cih bûne, da nîşandan. 
Kombûna Navokî li Washington DC Destpê Dike Serok Obama dibêje eger terrorist çekên navokî bidest bînin, dibin mezintirîn gefe bo ser parastina Amerîka. 
George Mitchell bi Serokwezîrê Îsraîlî Kom Dibe Nûnerê Amerîkî bo Rojhilata Navîn, George Mitchell, bo roja duwê li ser yek bi serokwezîrê Îsraîlî Benjamin Netanyahu re kom dibe. 
Bûş şîret li serokê nû yê Amerîka Barak Obama kir û jê re got, ku bila haya wî ji Rûsiya hebe. 
Şêx di bareya herêma kurdistanê de ji PNA û radiyoya Zagros re got: ez weha bawer dikim, ku ewa li herêma kurdistanê pêk hatiye, bûyereka gelek xweş, pîroz û serkevtî ye.. 
Cihgirê serokê parliyamenta herêma Kurdistanê Kemal Kerkûkî pêşwazîya konsulê Fransa yê li herêma Kurdistanê Dr. 
- Lîsta Birayetîya Neynewa 12 kursî jê re ye - Ji Krîstyanan re kursîyek, ji Şebekan re kursîyek û ji Êzdîyan re jî kursîyek e. 
Lê rapirsî her wiha nîşan didin ku Partîya Kar û Patîya Parêzyar herdu nikarin piraniya kursiyan di parlemanê de bi dest bînin.
Evê daxuyannameyê da zanîn, ku di serdema Osmanîyan de çendîn ferman ji bo qirrkirin û nehiştina Êzdîyan û wêrankirina deverên wan derkevtine û bêtirî milliyonek Êzdî bûne qurbanên ewan fermanan. 
Ev daxwaza han jî, li dijî hukûmeta Iraqê hatiye bilindkirin. 
Di bareya encûmenên piştevanîyê jî de, serokê herêma Kurdistanê dîsan pêkanîna evan encûmenan li Kurdistanê ret kir û got, ku em pêgîrî pêkanînan evan encûmenan nînin û pêgîr jî nabin, ji ber ku di karekê destûrî û qanûnî de nîne. 
Piştî hîngê jî, ronahî da ser erk û karên parliyamenta herêma kurdistanê, rola qanûnê, pesendkirina budceyê, bawerîya bi hukûmetê û çavdêrîya wezaretan. 
Her wiha, cîyê rexne ye, ku ti hewila guherîna qanûna bingehîn jî tune ye, ku derfeta mafên berfirehtir bide Kurdan. 
Hasan Arslanî: Li Agirî Pênc Hezar Mal di bin Avê de Mane Li bajêrê Agirî û navçeyên wî bi barana ku du hefteye li ser hev dibare, 
Ferset Dolemerî weha jî da zanîn, ku ev 2 Kg maddeyên hişbirîn di nav semawereka Îranî yê çayê de hat vedîtin û li angora lêkolînên dest pêkî jî xuyabûye, ku tometbarên ku ev maddeya han anîbûn xwestine ku di riya firokexaneya nêvdewletîya Hewlêrê de veguhêzin Ewropa.
Weha jî got, ku pirsa kurd li Turkiye heye û li nik kurdan jî pirsa Turkiye heye. 
Di evê peywendîya telefonî de, serokê Amerîka Corc Bûş tekezî li ser ewê yekê kir, ku serokê komara Iraqê roleka serekî di muhirkirin û pesendkirina rêkevtina ewledarîya navbera Iraqê û Amerîka de hebû. 
Rakan Cibûrî weha jî da nîşandan, ku divê rewşa navbera pêkhatên neteweyî û oldarîyên kerkûkê xweş be û hemû alî pişta xwe bi diyalogek birayane ve girê bidin. 
Birîkara wezareta derveya Bavariya da xuyakirin, ku ew amade ne bi her wezaretekê ji wezaretên herêma kurdistanê re bîrdozeka (muzekkereyeka) hevtêgihînê (ji hev famkirinê) di biwarên aborî û investkarîyê de muhr bikin.
Malikî weha jî da nîşandan, ku biryara vekişîna hêzên Amerîka ji Iraqê piştî ewê çendê hat dan, ku serkirdeyên Amerîka û Iraqê gihijtin ewê bawerîyê, ku êdî hêzên asayişa Iraqê û hêzên siyasîyên Iraqê dikarin welatê xwe biparêzin.
Herdu alîyan dan xuyakirin, ku ew bi evî awayî hîmê bingehînê peywendîyên navbera Almaniya û herêma kurdistanê datînin û hêvî xweztin, ku peywendîyên navbera herdu alîyan xurttir bibin.
Ajansa Nûçeyên Ankara da xuyakirin, ku gerek wezîrê derveyê Iraqê Hoşyar Zêbarî roja îna bihê serdana Turkiye bike û bi berpirsên Turkiye re behsa peywendîyên navbera Iraqê û Turkiye bike. 
Rêvebirê devera Sengeser Ebdullah Ibrahîm ji PNA û radiyoya Zagros re got, ku ji doh demjimar 04:00 ê êvarê ve firrokeyên Turkiye binarê çiyayê Qendîl û bi taybetî jî devera Sengeser bombbaran dikin. 
lîsta hevpeymanîya kurdistanî razî nabe ku Meşhedanî vegere parliyamentê û ez weha bawer dikim, ku bi daxwaza lêborîna wî jî razî nabe.. 
Bêjedarê bi navê wezareta derveya Îranê Huseyn Qeşqawî ragihand, ku dosyaya kar û kirdarên rêxistina Mucahidên Xelq a Îranî gelek mezin e û ev biryara Ewropa Jî biryarek siyasî ye. 
Pitir ji 60 kesên din di wan hêrişan de hatin kuştin ku sipêdeya roja Duşembî hatin kirin. 
Wezîrê kehrebaya Iraqê Kerîm Wehîd daxwaz ji wezîrê derveyê Turkiye Hilmî Guler kir, ku di kombûna wezîrên wizeyê (enerjîyê) yên Iraqê, Îranê û Sûriya de amade bibe. 
Doh li Kostarika rêvebirê sindoqa darayîya navdewletî Dominik Stiraws di kongireyeka rojnamevanîya hevpişk de ragihand, ku sala 2008 di biwarê aborîya cîhanî de saleka sext û dijwar bû. 
Karl Bostanîyê serokê kompaniyaya Sabîsê di peyvekê de behsa rola serokwezîrê Kurdistanê Nêçîrvan Barzanî di warê pêşxistina sîstema perwerde û fêrkirinê li herêma Kurdistanê kir, û got ku li ser van kevrên ev xwndingehe li ser hatiye avakirin, paşeroja Kurdistanê tê de diyar dibe. 
60075 jin pişikdar bûn ji sala 1997ê heta 2005ê di vê vekolînê de û nêzîkî 87% ji wan jina di demekê de şîr dabû zarokên xwo. 
Jimareka çekdarên berê endamêt grupa ‘Kurên Îraqê’ ne ku li salên 2006 û 2007 hilwêsta xwe guhrî alîkariya hêzên Amerîkî û Îraqî kirin li şerê dijî çekdarên El-Qayde.
Şêrwan Heyderî got, ku nabe ew bi evî awayî li desthilatdarîyên encûmenên parêzgehên herêma kurdistanê binerin û bi evî awayî desthilatdarîyan ji wan re destnîşan bikin. 
Gibbs: Hêzên Amerîkî di Demê Diyarîkirî de Li Îraqê Dihên Vekêşan 
Haşimî weha jî da xuyakirin, ku ez hêvîdarim part û alîyên siyasî kar bikin ji bo guherandina sistema hukûmetê.
Serokê parliyamenta herêma kurdistanê dilgiranîya xwe jî ji ber pirsa topbarankirina deverên sînorîyên herêma kurdistanê da nîşandan û ji endamên evê şandeyê xwezt, ku ev topbarankirina han biraweste. 
Ehmed / Silêmanîyê – Dê di evê dema nêzîka pêş de, kongireyek navdewletî û taybetî li ser investkarîya li herêma kurdistanê, li bajêrê Munîx ê Almaniyayî bihê sazdan. 
Di dîdarekê de, berpirsê berê yê ofîsa Xaça Sora ya navdweletî li Kurdistanê sipasiya saziyên hikûmeta herêma Kurdistanê kir ku di dema karkirina wî de gelek alîkarî û hêsankarî ji wî re kirine û hêvî xast ku hikûmeta Kurdistanê heman alîkarî û hêsankariya ji berpirsa nû re jî Klêrê re bike. 
gelek caran wan pîkol kirine ku em derbasî nava şerrê neteweyî yê Kurd û Ereb bibin, wek çawa ku li Mûsilê çê bû û hemû hukûmetên berê jî ev tişt dixweztin.. 
Cihgirê serokê parliyamenta herêma kurdistanê Kemal Kerkûkî jî, bi xêrhatina evê şandeyê kir û spasîya konsulê giştîyê Almaniya yê li herêma kurdistanê kir, ku di kar û barên xwe de serkevtî bûye. 
Ajansa nûçeya Sana ya Sûriyayî belav kir, ku evroj Ela Huseyn Musa wekî yekemîn balyozê Iraqê piştî nêzîkî 28 salan li Sûriya dest bi karê xwe kir û rûpela bawerîyê jî pêşkêşî serokê Sûriya Beşar Esed kir. 
Evan dijwarîperestan daxwaz ji Muhemmed Xatemî kirin, ku xwe neke namzedê serokatîya Îranê û heger ew weha bike û bi gotina wan neke, dê çarenivîsa wî wek çaresnivîsa Bênezîr Bhutto ya Pakistanî be. 
Di bareya peywendîya navbera hukûmeta Iraqê û hukûmeta herêma kurdistanê de jî serokê herêmê got: destûr desthilatdarîyan dide dîyarkirin û nabe ev pirsa han bi kêfê be.. 
Salih da xuyakirin, ku ew li evê xwaringehê hatibû vexweztin da ku xwarinê bi berpirsinî navxweyîyên parêzgehê re bixwe. 
Ev şandeya bazirganîya herêma kurdistanê, dê li evan herdu welatan beşdarîyê di pêşangehekê û konferenseka taybetî de bike. 
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Mehmûd Osman jî da xuyakirin, ku divê zû bi zû arêşeyên navbera herdu alîyan çareser bibin û got: li paşxistina gengeşekirina li ser evan pirsan, dihêle ku ew arêşeyên heyî bêtir aloz bibin. 
Di salvegera 22yê ya Komkujîya Helepçe de, gelek kiyar û çalakî têne kirin. 
Karbidestan ferman da hêzên parastinê ku teqê li her kesekî bikin eger bizavê bike agirî berde avahiyan yan bizavê bike wan talan bike. 
Li angora nûçeyên navxweyî yên Iraqê jî, ev dawêrdarên han her doh êvarê bi xwe jî vegeriyan Amerîka û ti peyivîn bi ti alîyên din re nekirin.
Ez hêvîdar im, ku hemû rojên wan şadî û xweşî bin û cejna evê salê ji hemû alîyan re bibe bingehê xêr û xweşîyê û aştî û bextewerî baskên xwe bi ser Iraqa federal û herêma kurdistanê de vebigirin û kurdistan jî, bikeve qonaxeka dina avakirinê û jîyana biratîyê de û jîyana bi hev re ya ku evroj bûye hêmaya jîyana nûjen xurt bibe. 
Cihgirê serokê komara Iraqê Adil Ebdulmehdî û balyozê Amerîka yê li Iraqê Rayan Kiroker, tekezî li ser cî bi cîkirina bendên rêkevtinnameya navbera herdu welatan kirin... 
Li angora nûçeya Eswatuliraq evî jêderî da xuyakirin, ku evroj çend çekdarên nenas li devera Mecmû`e ya bakurê bajêrê Mûsilê teqe li 2 kesan kirin û kujtin. 
Lîsta rêxistinên terorîst jî piştî êrîşên 11 ê septemberê hat destnîşankirin û her şeş mehan carekê dihê nûkirin. 
xwe ji namzedkirina serokatîya encûmena nûneran vekişand. 
Hêzên Amerîka teqe li xaleka pişkinînê (nuqteyeka teftîşê) kirin û leşkerekî Iraqê lê kujtin û yek jî birîndr kirin. 
Hikûmeta Çînê ragehand ku dixwaze bi dayelog û danûstandinan ciyawaziyên xwe ligel Amerîka
Siteya nûçeya Eswatuliraq belav kir, ku jêderekî ji polîsên bajêrê Mûsilê ragihand, ku otombîleka mayinkirî li rojhilata bajêrê Mûsilê bi gerîyeka (dewrîyeyyeka) hêzên polîsan ve teqiya û di encam de, 4 polîs hatin kujtin û 3 jî birîndar bûn.
Di evê kombûna navbera herdu alîyan de behsa hilbijartinên encûmenên parêzgehan bi giştî hat kirin û Kemal Kerkûkî da nîşandan, ku dengên bi hezaran kurdan li deverên dabirrayîyên ji herêma kurdistanê hatin windakirin. 
Wezîra derveya Israyel Tsîbî Lîvnî ragihand, ku ew beşdarîyê di kabîneya ewê hukûmetekê de nake ewa ku serokê wezîrên wê Bnyamin Natanyaho be... 
divê her mirovek di hilbijartina ol, netewe û ideyologîya xwe de serbest be û evaya tiştekî gelekî sadeyê demokrasîyê ye. 
heta Edmonds bi xwe jî dibêje, ku kurdan Iraq rizgar kir. 
Wezîrê perwedeya hikûmeta herêma Kurdistanê di peyva xwe de got ku hevkarî û hemahengiya tevaya aliyên perwerde û xandinê li herêma Kurdistanê û Îraqê jibona xizmetkirina rêbaza perwerde û xandinê li Îraqê û herêma Kurdistanê gelek pêwîste. 
Rizgar Elî weha jî da xuyakirin, ku hevjînê wê û kurê wê tenê ji bo lêkolînan hatine girtin
Evî jêderî ku nexwestiya navê wî bihê aşkira kirin di daxuyanîyekê de ji Eswatuliraq re ragihandiye, ku evroj Meşhedanî li ber hejmarek endamên encûmena nûneran ji biryara xwe ya di bareya dev ji kar berdanê de, poşman bûye. 
niha êdî bûye 08 trilliyon Dînar.
Weha jî da zanîn, ku ev gemîya han dikare li armancên deryayî û armancên li ba jî bide.
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Mîsal Alusî ragihand, ku hewlên ku ji bo sînordarkirina çalakîyên siyasî hatibûn dayn, şikestin xwarin.
“Iron Man 2” heftiya bûrî li 6,764 sînemayên 53 welatan hat pêşkeş kirin û dahata wî flîmê li Berîtaniya 12.2 milyon Dollar û li Koreya Başûr 10.8 milyon dollar bû.
Evê reportê gelek pêşinyarên aborî pêşkêşî hukûmeta herêma kurdistanê kir, da ku pîşesazî li herêma kurdistanê li pêş bikeve. 
Halît Demîr her wiha dibêje, tevî bûyerên wî rengî, ewê berdewam xebatê bikin ku qanûna bingehîn biguherin û demokratîk bûnê pêk bînin.
Di beşekî dinê bêjedana xwe de ya ji radiyoya Zagros re Babekir Zêbarî got: piştî ku sistema supayê berê yê Iraqê hilweşiya, sistemk nû çê bû.. 
Mîsal Alûsî sersala nû ya zayînî û sersala nû ya koçî jî li serokê herêma kurdistanê pîroz kir û hêvî xwezt, ku sala nû sala çareserkirina hemû pirsên Iraqîyan be. 
Hêzên polîsên qeza û deverên bajêrê kerkûkê di operasiyoneka xwe ya berfireh de, endamên grûpeka revandinê girtin. 
belê siyaseta nehiştina kurdan a ku hinek alî li ser dimeşin, weha dike ku arêşe çê bibin.. 
Li angora nûçeyên evî welatî, leşkerên evê tîmê doh gihijtine welatê xwe û li paytextê Kor. 
serdema çek jî nemaye û divê kurdên Turkiye baş fam bikin, ku çareserî bi rêya rêbaza PKK pêk nahê.. 
Weha jî da zanîn, ku dê ji %20 ji evan kesan di nava hêzên polîsan de kar bikin û ewên din jî, dê bikevin nava dezgehên rêvebirinê de. 
Wezîrê bergirîya Iraqê Ebdulqadir Ubeydî ragihand, ku hêzên Iraqê niha amade ne dosyayên asayişa welat ji hêzên Amerîka werbigirin û ew bi xwe welatê xwe biparêzin. 
Bûş pesnê serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî da, ji ber ku ewî piştevanîyek mezin bi muhrkirina rêkevtina ewledarîyê ya navbera Iraqê û Amerîka re ya di bareya vekişîna hêzên Amerîka de ji Iraqê kir. 
Eyad Ellawî ev bêjedana xwe li bajêrê Tikrîtê da û got, ku ji ewan şaşîyên mezin hilweşandina dewleta Iraqê û siyaseta rehkişandina xelkê bûn. 
Nucêfî weha jî da zanîn, ku alîyê Amerîkayî pêgîrî reşnivîsa evê rêkevtinê nabe.
Di dîdarekê de, behsa rewşa siyasîya Kurdistanê û Iraqê bi giştî û hilwest û siyaseta çaverêkirîya amerîka ya li beramber Iraqê û Kurdistanê piştî destbikarbûna Barak Obama hat kirin. 
Sêyem: Hukûmeta herêma kurdistanê. 
Em daxwaza lêborînê jî ji hinek kanalên televiziyonê û rojnameyên Erebî dikin, ku wan xwe bi paçvekirina şaş a Erebî ve girtin û bi xwe jî di hinek siteyên kurdistanî de belav bûbû. 
budceya sala 2009 ji 79 trilliyonan bû 67 trilliyon Dînar. 
Karbidest dibêjin ew firoke li firokxana Mangalor li wîlayeta Karnakata hinî, lê paşî nêzîkî 610 mêtran li ser hêla firînê bazda. 
Hebûna bîr û nerînên ji hev cuda di nava her alîyekî de tiştekî asayî ye û beşekî prosesa demokrasîyê ye, belê nabe bigihêje ewî radeyî (heddî) ku rewşa herêma kurdistanê pê têk biçe û nehezên kurdistanê jî, ji bo berjewendîyên xwe sûdê jê werbigirin. 
Peyama serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî bi boneya bidawîhatina hilbijartinên encûmenên parêzgehan... 
Li gel evê biryarê nameyeka serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî jî hatiye hevpêçkirin. 
her pêşinyareka dina li şûna maddeya 140 an li dijî maddeya 140 binpêkirina destûra Iraqê ye.. 
Karbidest dibêjin, bombeyên cewî çend deqqe nav hev peqîn.
Evî jêderî weha jî da zanîn, ku dê Malikî sê rojan li Îranê bimîne û ev şandeya Iraqê jî, ji wezîrê kehrebaya Iraqê, wezîrê veguheztinê, wezîrê bajêrvanîyê û şîretkarên Malikî pêk dihê.
rast e ku di biwarê ciyografîk de Amerîka ji Iraqê dûr e, belê dê rola wê ya bi bandor her li Iraqê hebe. 
niha pênc komîte ji bo çareserkirina arêşeyan pêk hatine û heger ti encam nebin, em dê li alternatîvinî din bigerin. 
Hemî endamên Partîya Komarî û 34 Demokratan deng dijî wê bernivîsê dan. 
Evî jêderî weha jî da zanîn, ku ev girûpa han ji 4 çekdaran pêkhatîye.
Encûmena nûnerên Iraqê di rûniştina xwe ya şeşema evê salê de çend biryarek derxist û yek ji ewan biryaran ew bû, ku konsulxaneya Almaniya li bajêrê Hewlêrê bihê vekirin. 
Di evê dîdarê de behsa rewşa siyasîya herêma kurdistanê û xebata demokratîk û bajêrvanîya gelê kurd hat kirin. 
Weha jî dihê pêşbînîkirin, ku kombûnek taybetî di navbera serokê Rûsiya û serokê Amerîka de çê bibe û gerek ev kombûna han jî, di çarçêweyê konferensa Grûpa20 de be. 
Şêx Ayid Meyahî got: alîyê Sedr ti fetwa nederxistiye û negotiye, ku divê kes beşdarîyê di evan hilbijartinan de neke.. 
Ev jî tekesta wê ye: Bi navê xwedayê mezin û dilovan, birayê birêz Şêx Enwer El`afî emîrê hoza Ubêd li Iraqê, silavên xwedê li ser we bin: 
Evroj jêderekî ji polîsên parêzgeha Kerkûkê ragihand, ku leşkerên hêzeka hevbeşa hêzên firehnijad û polîsên bajêrê Kerkûkê li başûrê rojavaya Kerkûkê, efserekî polîsan girtin... 
Alîkarê serokê zankoya Duhokê Dr. 
Qebbancî weha jî got: qanûn, destûr û dadgeheka me ya destûrî hene û gerek em ji bo çareserkirina pirs û arêşeyên xwe, xwe li wan bigirin.. 
Ajansa nûçeya Frans Pres nûçeya girtina 10 hevwelatîyên Spaniyayî belav kir... 
paşê jî bi endamên lîsta kerkûkê re rûnişt. 
Em alikariyên Tirkîye yên berê ku ji bo welatiyên me kiribûn qet ji bîr nakin û em hêvî dikin ku peywendiyên me bi Enqere re dê roj bi roj zêdetir bibin. 
Bi sedan alîgirên alîyê Sedr li bajêrê Kût, xwepêşandanek li dijî êrîşên Israyel ên ser kerta Xezze sazkirin... 
û berpirsên mezinên evî welatî pêşwazîya wî kirin. 
Serokê komara Iraqê Celal Talebanî du pat kir, ku Iraq dixwaze ku peywendîyên xwe yên bi komara Islamîya Îranê re, berfireh bike... 
Li angora nûçeya ajansa Eswatuliraq a di evê bareyê de Dr. 
Sefîyye Suheyl ev bêjedana xwe da ajansa Eswatuliraq û daxwaz kir, ku divê kar û stiraktura nava parliyamentê bihên guherandin û wek niha nemînin. 
hemû lîst jî dixwazin ku destpakî hebe, sistema tivêjeyîyê (tayfeyîyê) nebe û aware vegerin welat.. 
Ziyanên aborî yên ku ji ber evan topbaranan jî çê dibin, bêtir li zevîyên gundîyan dikevin.
Talebanî soz jî da, ku ew dê 100 bîrên avê li Mexmûrê bikolin da ku arêşeya avê li ewê deverê nemîne. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî di dîdareka xwe de bi kanala Elcezîre re got, ku maddeya 140 maddeyeka destûrî ye û ew dê piştî asayîkirina rewşa bajêrê kerkûkê, bi encamên referanduma li ser maddeya 140 razî bin. 
Evî jêderî da xuyakirin, ku evroj hêzên polîsên bajêrê Kerkûkê bi piştevanîya hêzên Amerîka, proseseka lêgerînê û pişkinînan li devera Pîşesazî û devera Mustafîye yên ser bi qezaya Hewîce ve encamdan û 20 gomanbar û daxwazkirî girtin.
Pêdivêyî nîşandanê ye, ku hukûmeta Turkiye dixwaze heta sala 2030 nêzîkî 25 bingehên atomî li ser xaka Turkiye dabimezrîne, da ku – wek Turkiye dibêje – wizeya atomê ji bo berhemanîna kehrebayê bi kar bihîne. 
Serhed Qadir da xuyakirin, ku doh derengî şevê hêzên wan bi ser gundên Şirû`iyye, Kîfahiyye û DîkTepe yên girêdayî deverên Yay û Mizdeqe de girtin û ev şeş kesana li ewan deveran girtin. 
Polîsên bajêrê Mûsilê jî ragihandin, ku pîkola kujtina Henîn Qedo nehatye kirin... 
Sebahet Tuncel jî got: divê li Turkiye guherandin li angora qanûnê û destûrê çê bibin.. 
Eyad Samerrayî daxwaz jî kir, ku qanûnek li encûmena nûneran bihê pesendkirin, da ku her kiyanekî siyasî hinek pare jê re bihên terxankirin.
Peywendîyên bi Turkiye re Serokê herêmê di evê bareyê de da nîşandan, ku niha hilwest hatine guherandin û nêzîkbûna li hevdu çê bûye. 
Jêderên navxweyî jî dibêjin, ku dê ev serdana han ji bo li pêşxistina peywendîyên navbera bajêrê Mûsilê û bajêrê Istanbolê ye.
Sekreterê giştî yê Kombesta Demokratîk Taha Lihêbî ragihand, ku ew êdî di nava Bereya Tewafuqa Iraqî de nemane û xwe vekişandine. 
Di rûniştina navbera herdu alîyan de, behsa hevkarîya navbera herdu wezaretan hat kirin û behsa çawanîya li pêşxistina peywendîyên rewşenbîrî jî hat kirin. 
ji hemû Iraqê re bibe nimûneyek.. 
Eyad Samerrayî jî di hevpeymanîya kurdan û Encûmena Bilinda Islamî de ye.. 
Li gor agahiyan, 11 mehê, roja sêşembê, li Zaningeha Muglayê, li başûr rojavayê Tirkiye, çend xwendekarên Tirk, di derheqê xwendekarên keçên Kurd de gotinên nexweş dibêjin ku ev yek dibe egera pevçûnê di navbera xwendekarên Kurd û Tirk
Otombîlek li Bajarê Sedir Peqî, Heşt Kes Hatin Kuştin Karbidestên Îraqî dibêjin bi sedema peqîna otombîlekê li rojhilata Bexda, heşt kes hatin kuştin.
belê armanc û mebestek din ji Encûmenên Isnadê re heye.. 
Ev guft û goyên han jî, di bareya pirsa vekişîna hêzên Brîtaniya de ji Iraqê bûn. 
Herwesa Rayan Kiroker behsa rol û xebata xelkê Kurdistanê ji bo gehiştina azadiyê kir û got, ku gelê kurd di evê rê de gelek qurbanî dane. 
Evî jêderî weha jî da zanîn, ku ev şandeya han bi serokatîya parêzgarê bajêrê Mûsilê Dureyd Keşmûle ye û cihgirê parêzgarê Mûsilê Xesro Goran û çend endamên dinên encûmena parêzgeha Mûsilê endamên evê şandeyê ne. 
Weha jî got, ku heger gilîname (şikayet) di bareya encaman de hebin, dê ji dadgehê re bihên şandin. 
Di beşekî dinê evê dîdarê de, herdu alîyan gengeşe li ser danana kesekî kirin ji bo ku posta serokatîya encûmena nûneran werbigre.
Di evê bareyê de, jêderekî ji polîsên Iraqê ku nexwest navê wî bihê aşkira kirin ragihand, ku li ser riya giştîya devera Kamilîye ya başûrê rojhilata bajêrê Baxdadê, bombeka çandî bi pasekê ve teqiya û di encam de, 3 hevwelatî hatin kujtin û 10 jî birîndar bûn. 
Wî got, biryarêt rêberêt Îranê, ku bi rêka tirsandinê u zorkariyê rêberîyê biken, ew biryar sernakevin ku wan hîvî û daxaza ji nav biben. 
Serhed Qadir weha jî da xuyakirin, ku hêzên wan di evê operasiyonê de du roket vedîtin, ku dirêjîya wan metreyek û nîv bû û dest bi ser çend roketên Katyoşa, 23 gulleyên topên 155 ml, du gulleyên topên 105 ml, 200 kepsûleyên Hawenan û çend kîlogramên TNT de girtin. 
Hêjayê gotinê ye, ku Umer Berzincî wekî balyozê Iraqê li Libnanê hatiye dîyar kirin.
Li angora destûra Iraqê jî her kesek li ser karê xwe namîne, dema ku 138 endamên parliyamentê dengên xwe dan û xweztin ku ew li ser kar nemîne. 
Supayê Amerîka yê li Iraqê ragihand, ku leşkerekî hêzên Amerîka li bakurê bajêrê Baxdadê hat kujtin. 
Ez wan dilhêsayî jî dikim, ku dê hemû mafên wan di çarçêweyê herêma kurdistanê de paraztî bin. 
qanûnî û civakî dike. 
Endamê parliyamenta Iraqê Dr. 
-Ev konferans bagewaziya welat û neteweyeke demokratîk û qanuneke bingehîn a demokratîk dike ku ji bo hemû çand û nasnameyan di qadekî de dikaribe bîne cem hev da ku qadên demokratîk û civakên azad bifarine. 
Duh êvarî rêxistinkarê hukûmeta herêmê yê li NY Dîndar Zêbarî bi wezîrê plandanana Iraqê Elî Baban û çend berpirsên bilindên hukûmeta Iraqê re, kombûnek saz kir. 
me daxwazek weha jî kir, ku ji prosesa siyasî dûr nekevin, ji ber ku ew dûrbûna han dê ziyanê bigihîne me û wan.. 
Paşê jî di kongireyeka rojnamevanîya hevpişk de serokê wezîrên Iraqê got: guft û goyên me yên bi Gordon Brawn re pozetîv bûn.. 
Endamê parliyamenta Iraqê Ehmed Enwer ê ku ser bi lîsta hevpeymanîya kurdistanî ve ye û dadwer e, ji ajansa PNA û radiyoya Zagros re da xuyakirin, ku dê arêşeya parliyamentê hefteyekê din jî dirêj bibe. 
ev dê hemû jî girêdayî sekreterîya encûmena wezîran be û dê budceyeka xwe ya taybetî jî hebe û dê li derveyî desthilatdarîya Baxdadê jî be.
Li angora jêderên nûçeyan jî, piştî evê bombbaranê dûkêla sipî li cihê bombbaranê bilind bûye, ku dihê pêşbînîkirin ku leşkerên Israyelê bombên Fosforî bikaranîbin.
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî bi boneya hatina cejna qurbanê pîrozbayî li xelkên herêma kurdistanê kir û ev jî teksta ewê pîrozbayîyê ye: 
Jêderekî asayişa bajêrê Besra ragihand, ku hêzên polîsên Besra grûpek girtine û endamên wê di lêkolînan de mukurr hatine, ku wan 95 doktor, polîs û hinek kesên din kujtine. 
nabe tenê kesek hukum bike û bi kêfa xwe biryaran derbixe.. 
Ew pirograme hîvî diket heta sala 2010 ê nêzîkî 550,000 alikariyên xwendinê pişka zav ji bo keçên Afrîqa li astên destpêkî û xwendina navincî berdest biket.
ev serpişkîya han jî, li angora pêşinyara Neteweyên Yekbûyî û nûnerê sekreterê Neteweyên Yekbûyî yê li Iraqê Stefan DeMistura dihê encamdan.. 
Serokê parliyamenta herêma kurdistanê rasipartin da komîteya navxweyîya parliyamentê, da ku lêkolînan di bareya firrokevanê Iraqî yê reviyayî de bike. 
Gerek ev hilbijartinên han jî, di dawîya evê mehê de çê bibin û li herêma kurdistanê çê nabin.
Ez bi evê boneya xemgîn, pirse û serexweşîyê li we, xêzana we û kesên Xweda jê razî dikim. 
Mehmûd Osman ragihand, ku kombûna evê dawîyê ya serokê Iraqê Celal Talebanî û serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî kombûneka şîretkarane bû. 
Her di destpêka sala 2010-ê de heta nuha, erdhejînên mezin li welatên Cîlî, Meksîk û Amerîka çêbûn e. 
Neteweyên Yekgirtî radigehîne ku ji 9.5 milyon kesên pêtivî bi dermanên AIDS hene, pitir nîvek ji wan nikarin dermanan wergirin.
Gemîyeka Si`ûdîyeyî nehişt ku gemîyeka Turkiyeyî di kendava Eden de bikeve nava dest û lepên pîrûtan (korsanan) de. 
Nivîsgeha serokê komara Iraqê beyannameyek belav kir û tê de hatiye, ku evroj serokê komara Iraqê Celal Talebanî li bajêrê Baxdadê li gel wezîrê derveyê Almaniya Frank Walter û şandeya pê re kombûnek saz kir. 
belê nakokî û arşeyên nava Iraqê li derveyî Iraqê nahên çareserkirin.. 
Ibrahîm Hesen Bacilan weha da nîşandan, ku bêtirî 27.000 kesên evê parêzgehê koç kirine û hîna li şûn û warên xwe nevegeriyane. 
Qebbancî doh înê di xutbeya xwe de gotibû: kurd nikarin li derveyî himbêza Iraqê bijîn.. 
Weha jî da xuyakirin, ku guherînek mezin di hilwest û nerîna Turkiye de li beramber herêma kurdistanê çê bûye. 
Em dikarin beyne bîranîn wek nifşeka ku gengeşeyên çerxa 20-ê rakêşane çerxa 21-ê jî, yên ku pîte bi bijarên zehmet ne kirî, ne xastîye dûr binêrît, û nikariye reka xwe berdewam ket, çûnkî me xwe daye nasandin bi wan tiştên em dijberî wan bûyn li şûna wan tiştên me ji bo wan kar kiriye. 
Serokê herêmê da xuyakirin, ku ew ji ti kes û alîyan natirsin, belê hinek alî dixwazin ku kurd ji Mûsilê derbikevin. 
Cêyî nîşandan e, ku dwênê ajansî hewalî Betra` î Urdunî bilawî kirdewe, ke şah Ebdullah biryarî dawe asankarî û nîştecêyî bo hawwilatîyanî Iraqî bikrêt, ke serdanî Urdun deken.
Mehmûd bi hevtayê xwe yê Kuweytî re kombûnek giring saz daye. 
Lê bi van herdu berhemên xwe mêjûyî ronahiyek da ser dîroka koçberiyê. 
em çaverê ne da ku biraderên din jî amade bin, da ku em serdana rêvebirîya giştîya asayişa Silêmanîyê bikin. 
http://www.dengeamerika.com/content/a-59-2009-09-03-voa4-89451097/1112533.html
ew karên ku li xalên pişkinînê (nuqteyên teftîşê) çê dibin, ji bo parêzgarîya ewledarîyê ye.. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq evî jêderî da xuyakirin, ku evroj li devera Qebir Elbnt a rojavaya bajêrê Mûsilê bombeka çandî bi gerîyeka (dewrîyeyyeka) hêzên polîsan ve teqiya û di encam de, 2 polîs birîndar bûn.
Di dîdarekê de, gengeşe li ser damezrandina peywendîyan di navbera encûmena Şûra ya Qeter û encûmena niştimanîya Kurdistanê de û çawanîya xurtkitina evan peywendîyan hat kirin.
- Xwendekar û qotabî eger bi cidî bixwînin, dikarin derfetên karî li her du kertên taybet û giştî de bidest bînin. 
Serokê herêma kurdistanê di evê dîdarê de tekez kiriye, ku divê arêşe bi rêya diyalogê û li ser bingeha destûrê û di çarçêweyên qanûnî de bihên çareserkirin. 
û sêdare kirina Kurdan li Îranê. 
Leşkerên Tîma Zeytûn a ku piştî şerrê 2003 yê Iraq-Amerîka li herêma kurdistanê bi cih bûbû, di evan çend rojên dawî de ber bi welatê xwe Koreyaya Başûr ve çûn û niha li welatê xwe ne. 
Evroj êvarê komisiyona bilinda serbixwe ya hilbijartinên Iraqê, bi awayekî fermî encamên hilbijartinên encûmenên parêzgehan ragihand. 
Di encamên destpêkê de, hevalbendiya Malikî li Bexda bi du kursiyan li pêş hevalbendiya serokwezîrê berê Eyad Ellawî bû. 
Riyan Kroker serdana serokê herêma kurdistanê kir û spasîya wî û gelê kurd kir, ji ber ku di maweya mana wî de ya li Iraqê alîkarîya wî kirine. 
Teqînek dijwar li bajêrê Xaneqîn çê bû û di encam de 11 kes hatin kujtin û 13 kes jî birîndar bûn. 
Di dîdarekê de, Muftî got, ku dê hilbijartinên parlamentoya Kurdistanê di dema xwe ya qanûnî de di 19.5.2009-ê de bihên kirin. 
Nivîsgeha serokatîya komara Iraqê di daxuyannameyekê de ragihand, ku serokê komara Iraqê doh kombûnek bi balyozê Îranê yê li Iraqê Hesen Kazimî Qummî, bêjedarê bi navê wezareta derveya Îranê Hesen Qeşqawî, çend berpirsên Îranê û sernivîskarên çend rojnameyên Îranê re saz da. 
em heta niha jî hîna nizanin naveroka peyama Biden çi ye.
Hêjayê gotinê ye, ku ev endamê han ê encûmena parêzgeha Mûsilê ser bi encûmena bilinda Islamî ve ye.
Di evê bareyê de jî rêvebirê giştîyê serperiştîya firoştina çekên Rûsiya got: mebesta Israyel û Amerîka ji evê yekê ew e, ku ew naxwazin ji wan pê ve ti alîyên din serdest bin.. 
Menûçêhr Muttekî doh serdana Iraqê kir û dîdar û kombûn bi serokê Iraqê Celal Talebanî, serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî û wezîrê derveyê Iraqê Hoşyar Zêbarî re saz kir. 
Ji bo guhdarî kirin, fayla dengî ya rexê rastê vê perê kilik bike.
Di tund û tûjiyên din de, karbidestên Afganî dibêjiin li peqîneke otombîlê nêzîkî otelekî li bajarê Kandahar, bi kêmî ve şeş kes birîndar bûn. 
Ji bo ku guft û go temam bibin, evroj serokê Iraqê Celal Talebanî gihijt bajêrê kerkûkê. 
Hewlêr – Siteya hevpeymanîya kurdistanî doh ragihand, ku biryardarê komîteya qanûnîya encûmena nûnerên Iraqê daye zanîn, ku ji nava 53 balyozxaneyên Iraqê dê 12 balyozxane behra kurdan bin. 
Felekeddîn Kakeyî jî di evê bareyê de got: mebesta me ji evê pêngavê ew e, ku bajêrê Duhokê dergehê bakurê kurdistanê û rojavaya kurdistanê ye û nêzîkî warê Cegerxwîn e.. 
Supayê Amerîka di evê bareyê de da xuyakirin, ku Hizbullaha Iraqî li hêzên Iraqê û hêzên Amerîka dide û kirdarên leşkerî li dijî polîsên Iraqê û supayê Amerîka encam dide. 
Di nav gotara xwe da sipêda 23-ê meha 9, roja yêkê ya 64-emîn danûstandinên salane, li
Wekîlî li sala 1994 bi kuştina serokwezîrê berê Şapûr Bextiyar hat tawanbar kirin.
her dem li hemberê înkar, îmha û asimilasyonê dê serên xwe rakin.
Çavdêrên siyasî jî dibêjin, ku dê ev bonda han di rojhilata navîn de mezintirîn bonda kirrîna çekan be. 
Her evroj berî çend dejimaran Meşhedanî mercek ji bo vekişîna xwe ya ji kar pêşkêş kiribû û ew jî ew bû, ku divê piştî vekişîna wî endamekî dinê Sunneyî bikeve şûna wî de. 
Ev bizava ku ji ber avahiya BDP bi meşeke destpêkir, dewam kir heta parka Koşuyoluyê Piştî meşê, serokê nuh yê BDP bajarê Diyarbekirê Nîjad Yarûk, axaftineke kir. 
Li angora nûçeya ajansa Anadol a Turkiyeyî, piştî ku duh di kongireya Davos de, ji ber arîşeya kerta Xezze, şerrê bi axaftinan di navbera Şîmon Pêrêz û Recey Teyib Erdogan de çê bû, serokê Israyelê di peywendîyeka telefonî de daxwaza lêborînê ji serokê wezîrên Turkiye kir. 
Jêderekî asayişa bajêrê Tikrîtê ragihand, ku serdarekî rêxistina terorîsta Elqayide hat kujtin û 70 gomanbar jî hatin girtin. 
Wezîrê kar û barên firînên asmanî yên sivîl Praful Patel roja Şemiyê got, paşmayên firokê hatine dîtin û vekolînek li ser bûyerê wê destpê bike. 
Xirabkar 4 Leşkerên Alman li Bakûra Afganîstanê Kuştin Xirabkarên Afganî, di kemînekê li parêzgeha Baghlan de çar leşkerên Alman kuştin û pêncên din jî birîndar kirin. 
Sefîyye xanim got, ku divê niha kar ji bo serokatîya parliyamentê nehê kirin, belê divê niha karên komîteyan rêxistî bibin.
Sa`idî weha jî da zanîn, ku evaya han nerîna faraksiyona Sedr û lîsta tensîqîye ye. 
Weha jî da zanîn ku ev operasiyona han hîna berdewam e. 
Ji dema ku serokê berê yê parliyamentê Mehmûd Meşhedanî di serokatîya parliyamentê de nemaye û heta niha, ev cara yekem e ku parliyamenta Iraqê rûniştinekê weha saz dike û qanûnekê weha jî pesend dike. 
Cihgirê serokê Iraqê Tariq Haşimî û serokê wezîrên Turkiye Receb Teyib Erdogan, kombûnek bi hevdu re saz dan û rêkevtinek bazirganî û aborî jî di navbera Iraqê û Turkiye de muhr kirin. 
Di bareya Encûmenên Isnadê (piştevanîyê) jî de serokê herêmê got: em bi her pîkolekê re ne ku li dijî terorizmê be.. 
Shane Bauer, Sarah Shourd û Josh Fattal bi tawana sîxorî hatine gunehbar kirin, piştî ew li çiyayên Kurdistana Îraqê derbazî nav sinorê Îranê bûn. 
Piştî seredaneka du rojî bo Dîmeşqê, serokê Rûsî Dmitrî Medvedev roja Sêşembî li konferanseka deng û basan digel serokê Sûrî Beşar Esad ev têbînye dan. 
Par jî tîma Hewlêrê li Urdunê lzîtinên xwe encam da. 
Serokwezîrê Taylendî daxwazên xwenîşanderên dijî hikûmetê red kir. 
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Mehdî Hafiz yê ku ser bi lîsta Eliraqîye ve ye ragihand, ku ez dê xwe ji bo posta serokatîya encûmena nûnerên Iraqê kandîd bikim. 
û ji ber evê çendê lêkolîn bi wan re hatin kirin. 
Li angora nûçeyên di bareya rewşa navbera Rûsiya û Japanê jî de weha hat zanîn, ku gerek Rûsiya di meha bihê de projeyê Saxalîn02 bixebitîne. 
Jêderekî ji wezareta navxwe ya Iraqê ragihand, ku di kirdareka hêzên wezareta navxwe de, pîlaneka mezin a terorîstî hat pûçkirin... 
Her li Bexda, bi sedema peqîna bombekê rojnamevanekê El Reşîd TV birîndar bû. 
Li angora nûçeya Frans Pres, evroj cihgirê serokê hukûmeta Rûsiya Sergî Îvanov di daxuyanîyekê de ragihand, ku rêvebirîya nû ya Amerîka amadeyîya xwe daye nîşandan, ji bo destpêkirina dan û standinên nû di bareya kêmkirina çekê atomî û pêgîrbûn bi peymana kêmkirina çekê stiratecîk. 
ji niha ve giringîyek mezin ji bo peywendîyên navbera Almaniya û herêma kurdistanê di biwarê aborî û hukûmî de heye.. 
ev kes mukurr hatiye, ku ewî gelek tawan kirine.. 
Xelef Eleyan û Eyad Samerayî şerr kirin û Usame Nucêfî jî vekişiya... 
Di Panelê de her wiha beşa pirs û bersîv jî hebû û mêvanên bernamê derfet dîtin ku pirsên xwe raberî peyîvdarên panelê bikin.
Birastî pir dilşa me ku li vir im. 
Opozisyonê rêk li hewilên berî niha ji aliyê AKP ve girtiye, ku desturê welatî bigûherin.
Herweha tekezî jî li ser li pêşxistina ragihandina Kurdistanê û yekkirina gotara Kurdistanê bi awayekî ku di astê bûyeran de be hat kirin,.
Nivîsgeha yekem li nav avayîya parêzgeha kerkûkê ye û nivîsgeha duyem jî, di nav avayîya encûmena nûneran de ye. 
Bûş ji serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî re got, ku ew kêfxweş e ku ew carek din wî bi kincên kurdî û pêşmergatîyê ve dibîne. 
Josef Serinson weha jî da xuyakirin, ku Barak Obama gotiye ku ew dê hilwestê Amerîka yê li beramber Îranê jî biguherîne. 
Ji ber evê çendê, divê hemû alî di evê rewşa nazik de berjewendîya gelê kurdistanê di ser hemû berjewendîyên din re bigirin û bi hiş û hikmet li evê rewşê binerin. 
Mehmûd Osman da xuyakirin, ku nakokîyên navbera hukûmeta herêma kurdistanê û hukûmeta Iraqê berdewam in û gerek Nûrî Malikî bi awayekî berpirsyarane û li angora serkevtina xwe, dan û standinan bi alîyên prosesa siyasî re bike. 
Bêjêdarê bi navê koşka sipî Robert Gibs jî ragihand, ku serokê Amerîka Barak Obama evroj serê sibehê ev peywendîya telefonî bi Talebanî û Malikî re pêk anîye. 
Weha jî da zanîn, ku birînên hinek ji ewan birîndaran dijwar in.
Serokê parliyamenta herêma kurdistanê Ednan Muftî, pêşwazîya pisporê biwarê hilbijartinan Dr. 
Opozisyona Îranê Daxwaza Encamdana Xwenîşandanê Dike Du rêberên opozisyona Îranê daxwaza encam dana xwenîşandana li roja 12 meha 6 dikin, li salyada helbijartina serokatî ya kêşe-li-ser. 
Barak Obama berî niha soz dabû, ku hergava ew bû serokê Amerîka û dest bi kar û barên xwe kir, ew dê hêzên Amerîka ji Iraqê derbixe. 
Endamê encûmena Baxdadê Selah Ebdrrezzaq jî got: ev proje hatiye pêşkêşkirin da ku paytextê komara federal bihê damezrandin.. 
Karbidest dibêjin piştî wê karesatê ,tenê kurekê Hollandî yê 8-salî bi saxî hat vedîtin. 
Lîsta hevpeymanîya kurdistanî di encûmena nûnerên Iraqê de piştevanîya namzedê Bereya Tewafuqê kir û bêjedarê bi navê evê hevpeymanîyê Firyad Rewandizî, tekezî li ser evê yekê kir. 
ez daxwazê ji we hemûyan dikim, ku beşdarîyê di prosesa hilbijartinê de bikin. 
Em daxwazê ji Xwedayê mezin û dilovan jî dikin, ku Heca Hacîyên kurdan jî bihê qebûlkirin û bi xweşî vegerin welatê xwe û nava kes û mirovên xwe. 
Di bareya encamên evan hilbijartinan jî de Dr. 
Balyozê Amerîkî li Îraqê seredana çend şînewarên kevnên Amêdîyê diket Ji layê Balyozê Amîrîkî li Îraqê seredana bajêrê Amêdiyê kir û di gel Serokê Herêmê çone temaşekirina çend şînewarên kevnên Amêdîyê. 
Rêxistina Neqşebendîyan jî piştî şerrê sala 2003 çê bûye û endamên wê heta niha gelek kirdarên terorane li deverên kerkûkê encam dane.
Cebar Yawer weha jî da xuyakirin, ku pêkanîna encûmenên piştevanîyê dijberî destûrê ye, bi awayekî ku li angora destûrê pêkanîna encûmenên piştevanîyê hatiye qedexekirin. 
Ajansa Kontrol Kirina Trafîka Ezmanî, Eurocontrol dibêje, reng e 1700 firînên îro bêne ragirtin û sibehî jî ew yek wê bidome. 
Herweha jî, Elqayide dixwaze keleman bixe pêşîya pêşkevtina Iraqê de. 
Weha jî daxwaz kir, ku divê biratîya navbera herdu alîyan xurt bibe. 
Nûrî Malikî nivîsgehek taybetî ji bo çavdêrîya bîjinan û jinên berdayî vekiriye û evaya ne karê serokê wezîran e.
Barak Obama jî berî niha ragihandiû, ku ew dê barê dorpêça Amerîka ya ser Kûba kêm bike û dê pîkolan ji bo asayîkirina (normalkirina) peywendîyên navbera Kûba û Amerîka bike.
Cihgirê serokê parliyamenta herêma Kurdistanê Kemal Kerkûkî bxêrhatina evê şandeyê kir û amadeyîya parliyamenta herêma Kurdistanê jî ji bo pêşwazîkirina parliyamenterên ser bi lîstên cuda yên nan parliyamenta Turkiye da nîşandan, da ku ji nêzîk ve serdana parliyamenta herêma Kurdistanê bikin û rewşa niha ya Kurdistanê bibînin. 
Weha jî got, ku me duh kombûnek bi endamên bereya Tewafuq re saz kir.
Li angora nûçeya Eswatuliraq, rêvebirê polîsên parêzgeha Dîyala Ebdulhuseyn Şemmerî da xuyakirin, ku evroj hêzên polîsên parêzgeha Dîyala proseseka lêgerînê û pişkinînan li çend deverên bajêrê Dîyala encamdan û 16 terorîstên ser bi rêxistina Qayide girtin.
Hawê ku tê zanîn 31 cotmeha 2009 de ez çûm Erbîlê û ew serdana min pir baş derbas bu. 
Kemal Kerkûkî di evê dîdarê de da nîşandan, ku pêngavên baş ji bo başkirina rewşa tendiristîyê li herêma kurdistanê hatine havêjtin, belê hîna jî kêmanî hene. 
Şandeyeka parliyamenta Almaniya û pê re jî konsulê giştîyê Almaniya, serdana parliyamenta herêma kurdistanê kirin û cihgirê serokê parliyameta herêma kurdistanê û çend parliyamentaran, pêşwazîya wan kirin. 
Rêvebirê giştîyê dîwana wezareta perwerdeyê Lutfî Siddîq jî bêjedanek taybetî di evê bareyê de da PNA û radiyoya Zagros û got, ku gelek fermanberên zêde li wezaretên wan hene û pirranîya wan bê bawerîname jî ne. 
Siteya nûçeya Eswatuliraq belav kir, ku jêderekî ji polîsên bajêrê Mûsilê ragihand, ku evroj cihgirê berpirsê partîya dîyaloga niştimanî Ebdulkerîm Xelef Şerabî li nêzîkî mala xwe ya li rojavaya bajêrê Mûsilê, ji alîyê çend çekdarên nenas ve hat terorkirin.
Ez ji Xwedayê mezin daxwazê dikim, ku Xweda jê razî kekê Densa Herîrî bi beheşta xwe ya berîn şad bike û sebrê jî bide we û evaya xema we û kesên Xweda jê razî be. 
Saziya Kurdî Derê jî li Diyarbekir şahiyeke li dar xist.Serokê Kurdî Derê Dr. 
ew bi parêzgarê kerkûkê û cihgirê wî re û bi serokê encûmena kerkûkê û cigihirê wî re rûnişt.. 
Karbidestên Hemasê bi tawana endambûn li rêkxistiyeka neqanûnî û grupeka teroristî hatin xetabar kirin.
Di bareya bondên petrolê jî de, serokê herêma Kurdistanê got, ku bondên petrolê yên herêma Kurdistanê qanûnî ne û pêwîste Baxdad jî piştevanîya evê pirsê bike û nebe asteng. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq evî jêderî da xuyakirin, ku duh leşkerên hêzeka ser bi polîsên bajêrê Mûsilê proseseka lêgerînê û pişkinînan li taxa Mûsilê ya nû û Tel Elruman encamdan û 25 daxwazkirî girtin.
Nermîn Osman daxwaz ji endamên komîteya mafên mirov a girêdayî encûmena nûneran kir, ku qanûnên ji bo paraztina mafên mirov aktîv bikin. 
Di bareya ziyanan de evî jêderî da zanîn, ku heta niha ti ziyanên giyanî (rûhî) nînin, belê ziyanên keresteyî (maddî) pirr in û ew ziyanên han li gundîyên evan deveran kevtine. 
Di evê kombûnê de, behsa rewşa niha ya Iraqê, arîşeyên deverê û peywendîyên navbera herdu welatan hat kirin. 
Sebah Ehmed / Baxdad – Prosesa dengdanê dest pê bû, da ku serokek ji parliyamenta Iraqê re bihê destnîşankirin. 
Lê, gelek kes hîzir dikin ku pêşketin çênabin û ev proses sekinîye. 
Eger tu mirovekî bawermendê Îbrahîm Pêxamber bî, ne girîng e Cîhu, Kirîstîyan yan jî Misilman bî, bûyîna te li Orşelîma Axa Pîroz, bi sere xwe serborîyeke gelek taybet e. 
peywendîyên herêma kurdistanê jî di çarçêweyê hukûmeta Iraqa federal de bi welatan re hene.. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî, li bajêrê Selaheddîn pêşwazîya fermandarê giştîyê hêzên Amerîka yên li Iraqê general Rimond Oderno kir û herdu alîyan kombûnek bi hevdu re saz kirin. 
Di hevpeyvînekê de ligel Dengê Amerîka, Mu'eyed Teyyib, kandîdê serkeftî bo perlemanê Îraqê derbarê pêk anîna hikûmeta nû ya Îraqê û karvedana welatên cîran li ser proseya siyasî li Îraqê dipeyive. 
http://www.dengeamerika.com/content/a-59-2009-09-19-voa2-89455522/1113157.html
Berî niha jî gelek caran Misirê Îranê gunehbar dikir, ku ew destwerdanê di nava kar û barên Ereban de dike û xwe dixe nava arêşeyên wan de.
Ew herdu kesên dinên ku bi Subhî Hesen Muhemmed re jî bûne, yek ji ewan bi navê Necat HemeSalih Hacî ye û karkir bûye û yê din jî hevalê wî bûye.
bila em bi rêya destûrê û maddeya 140 arêşeyên xwe çareser bikin. 
Serokê lîsta Eliraqîyye Eyad Ellawî daxwaz ji welatên rojava kir, ku ew weha bîr nekin ku Iraqê aram bûye û êdî ewledarî lê heye. 
Reşî dîroka koçberiyê ji serdema Hûrîyan heta salên 1800 an bi awayekî lêkolînerî nivîsiye. 
her projeyekî me jî dê ji bo hemû Iraqê be û em dê bergirîyê di ber hemû Iraqîyan de bikin.. 
Nadir Nadirof, Ezîz Bedirxan û Keniyaz Ibrahîm ve hatin pêşkêşkirin. 
Herdu alîyan di evê kombûnê de behsa avakirina Iraqê kirin. 
Mûhemed Amêdî, nivîsevan û şarezayê şînewara di hevpeyvînekê de digel Dexîl ê Şemo ji Dengê Amîrîka behsê giringîya seredana balyozê Amîrîkî diket. 
Ji alîyekî din ve, her evroj li derwazeya Sûq a bajêrê Baxdadê otombîleka mayinkirî teqiya û di encam de, 4 hevwelatî hatin kujtin û 5 jî birîndar bûn.
Her evroj Israyelê jî balyozê Venezuwela yê li bajêrê Tel Avîv derxist. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî li Kuweytê ragihand, ku ew qebûl nakin welatên herêmî destwerdanê di nav kar û barên navxweyîyên Iraqê de bikin. 
Bûş bike û dê ev serdana han serdaneka hevdîtinê be.
Mehma Xelîl weha jî da zanîn, ku dê niha û di evê dema nêzîka pêş de jî, ti serokekî nû ji parliyamentê re nehê destnîşankirin, ji ber ku hîna nakokî di nava Bereya Tewafuqê bi xwe de heye. 
Weha jî da zanîn, ku tenê sistema federalizmê dikare pirs û arêşeyên nava Îran çareser bike. 
Komeleya qurbanîyên kîmiyabarana Helebçe di bîrdozekê de ragihandibû, ku heger heta 1/1/2009 bersiva wan nehê dayîn, ewê ber bi bajêrê Hewlêrê ve biçin û li ber parliyamenta
Di heman demê de, komisiyona bilinda hilbijartinan rexneyek dijwar li herdu wezaretên bergirîyê û navxweyîyê girt, ji ber ku navên leşker û efserên xwe ji wan re neşandine, da ku ew jî beşdarîyê di evê hilbijartinê de bikin.
Eqîl Elfirêcî weha jî da xuyakirin, ku divabû 400 bingehên komkirina muhran bihatana danîn, belê tenê 34 bingeh hatine danîn. 
Weha jî da nîşandan, ku dibe hemû bingehên dinên leşkerîyên valakirîyên Amerîkayî bibin bingehên bajêrvanî. 
Birêz Yar’Adua li meha Subatê vegeriya Nîjerya piştî bo demê sê mehan li nexweşxaneka Erebistana Saudî biser bir.
Du rêberên El-Qayde li Îraqê Hatin Kuştin Karbidestên Îraqî û Amerîkî dibêjin di operasyoneka hevbeş ya Amerîkî-Îraqî de du rêberên El-Qayde li Îraqê hatin kuştin. 
Ev edete gelek kevne, hevbere li gel gehiştina yekimîn akinciyên Êngilîzê bo bakorê Amrîka, yên ku piştî yekimîn çandiniya serkevtî li ser erdên xwe cêjin gêran û sopas gozarî kirin. 
Li angora ewan pêzanînan ewên ku gihijtine ajansa Peyamnêr, kombûna navbera herdu alîyan dest pê kiriye. 
Hewlêr – Wezareta rewşenbîrîyê ya herêma kurdistanê, pûtê helbestvan û nivîskarê kurd Cegerxwîn pêşkêşî bajêrê Duhokê kir. 
Ev herdu proje jî di bareya kehrebayê de ne. 
heger ev pirsa han li dadgehê çareser bû dê baş be, belê heger çareser nebû, em dê Ednan Paçeçî ji bo evê postê pêşkêş bikin. 
Bêjedarê wezareta derve ya Amerîka weha jî da zanîn, ku ji bo evê mebestê dê roja çarşembiyê John Negroponte serdana Çînê bike.
Wezîra derveya Amerîka Hilarî Klinton piştevanîya Amerîka bo Iraqê du pat kir... 
Di evê kombûnê de behsa rewşa siyasîya Iraqê û herêma kurdistanê hat kirin û ev şandeya han, ji sekreterê Bizava Demokratîka Aşûrî Yûnadim Yûsif Kinna, cihgirê sekreterê evê bizavê Yonan Xozaya û endamê komîteya serokatîya evê bizavê Nezar Henna pêkhatî bû. 
Evê şandeya Fransayî da xuyakirin, ku ew hatine bi komîteya herêma kurdistanê re guft û goyan bikin û agahdarîya wan ji rewşa tendiristîya herêma kurdistanê çê bibe. 
Talebanî weha jî gotibû, ku dê ew û serokê Turkiye bi hevdu re serdana bajêrê kerkûkê jî bikin.
Weha jî hat naskirin, ku dê serokê Amerîka li Baxdadê dîdarekê bi serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî jî re saz bike û dê bi serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî jî re kombûnekê saz bike. 
Di evê kombûnê de behsa prosesa hilbijartinên Iraqê û herêma kurdistanê hat kirin û tekezî li ser amadekarîyên di evê bareyê de jî hat kirin. 
Di bareya pirsa pêşmerge de serokê herêmê got: pêşmerge nîşana şehamet û fidakarîyê ye.. 
ez sozê jî didim we, her girtîyekî we yê ku ti guneh lê nebe, em dê wî azad bikin.. 
Amerîka, daxwaz ji Îsraîlê dike ku ava kirina 16500 xanîyên nû li Orşelîma Rojhilat bicemidîne, ku Fîlîstînî wekî payaxta xwe ya paşerojê dibînin. 
Di bareya hilbijartinên encûmenên parêzgehan jî de serokê herêma kurdistanê tekez kir, ku hevwelatîyên herêma kurdistanê di dema hilbijartina serokatîya herêmê, hukûmeta herêmê û parliyamenta herêmê jî de azad in, ku dengên xwe bidin kê û nedin kê û ya giring ew e, ku xelk beşdarîyê di evan hilbijartinan de bikin. 
Bahoz – Hejmarek çekdarên nenas li ser riya navbera bajêrê Mûsilê û Qezaya Hemdanîye, êrîş birin ser hejmarek hevwelatîyan û di encam de, afretek birîndar bû... 
Başûr Lî Miyong Bak re behsa peywendîyên siyasî bike û weha jî dihê pêşbînîkirin, ku çend rêkevtinên hevpişk di navbera herdu alîyan de bihên muhrkirin.
Turkiye herdem daxwaza nehiştina PKK dike û dixwaze ku çekdarên PKK li deverên sînorî nemînin. 
Her di evê çarçoveyê de polîtburoya PDK û polîtburoya YNK dest bi kombûnan kirine û dihê çaverêkirin, ku bi gihîjtina Tariq Haşimî kombûna çarqolî bihê sazkirin.
kerkûkê û herêma kurdistanê û Besra û Baxdadê jî milkên hemû Iraqîyan in. 
Serok Obama da xûya kirin- Welatên Yekgirtî û Çîn, sala bêt destbi danûstandinan bikin, li ser mafê mirovan. 
Em hêvîya mihrebanîya Xweda ji evî xebatkarî re dixwazin û em ji xwe re jî hêvîya sebrgirtinê dixwazin. 
Cîgirê Serokwezîrê Tirkîyê Cemîl Çîçek dibêje, divê reform didome. 
Doh nûnerê dozdarê giştîyê Turkiye da zanîn, ku ev kesana girêdayî Elqayide ne. 
Ji alîyê xwe ve, şîretkarê Obama Daved Akslrud ragihand, ku Barak Obama bi hêvîye pîkolan bike ji bo ku prosesa aştîyê li rojhilata navîn li pêş bixe.
Li angora nûçeya Eswatuliraq Babekir Zêbarî da xuyakirin, ku li angora rêkevtina ewledarîya navbera Iraqê û Amerîka, piştî vekişandina hêzên Amerîka di nav bajêran de, berpirsiyaretî û berdestkirina ewledarîya devera Kesk, dê radestî hêzên supayê Iraqê bihê kirin. 
Di pêşîya şandeya herêma kurdistanê de, wezîrê rewşenbîrîyê Felekeddîn Kakeyî û wezîrê xwendina bilinda hukûmeta herêma kurdistanê Idrîs Hadî bûn. 
Di evê rûniştinê de, herdu alîyan guft û go li ser li pêşkevtina peywendîyên aborî û bazirganîyên navbera herêma Kurdistanê û Turkiye kirin û tekezî jî li ser xurtkirina peywendîyan li ser binemayê rêzgirtinê û çareserkirina arîşeyan di riya diyalogê û li hevtêgihînê de kirin.
Her roja Duşembî, serokê Koreya Başûr Lî Myung-bak di gotareka televizyonî de got ku hikûmeta wî dê daxwazê li Civata Tehanî ya Netewên Yekgirtî ket ji bo ragehandina sizayan li dijî Koreya Bakûr. 
Serokê herêma kurdistanê di dawî de got: peywendîyên me yên bi birayên me yên Ereb re peywendîyên dîrokî ne û em dê evan peywendîyan her berdewam bikin.. 
mebesta me ji serdana welatên Amerîkaya başûr jî ew e, ku em rêyekê vebibînin da ku em di rûyê evê qeyranê de birawestin. 
Jêderekî asayişa parêzgeha Wasit a Iraqê ragihand, ku hêzên Salvador ên ku di nava hêzên firehnijad de ji sala 2003 ve hatibûn Iraqê û li bingeha Delta – bi 07 km li rojavaya parêzgeha Kût e – bi cih bûbûn, evroj hemû bi rêya firrokeyan ji Iraqê derkevtin. 
Ehmed / Silêmanîyê – Wezareta xwendina bilind û lêkolînên zanistî, heft kursîyên xwendinê li zankoyên Rûsiya ji derçûyên amadeyîyên zanistî û wêjeyî re berdest kiriye. 
Ji wan girtîyan Riyal Seyf endamekê serbixwe yê civata niştimanîya Surî, ew
Hukûmetî Iraqî federal be fermî sitayişî biryarekeyî paşayî Urdun Ebdullah Bin Huseyn kird, ke sebaret be hawwilatîyanî Iraqî pêşan dawetewe. 
Ebdullah Mecîd got: ti yaneyeka Urdunî di grûpa me de nalîze.. 
Ji bilî evê çendê, di evê kombûnê de behsa rewşa Baxdadê û arêşeyên evê dawîyê yên nava desthilatdarîya Iraqê jî hat kirin û guft û goyek berfireh hat encamdan. 
Serok Obama got, ew tiştê li Îranê dibit, ne jiber Amerîka yan welatekê dî ye, belku bo gelê Îranê ye û hîvî û daxazêt wan bo aştiyê û jiyaneka baştire. 
Evê şandeya Japanî amadebûna xwe da nîşandan, ku ew dê alîkarîya dezgehên zanistîyên herêma kurdistanê bikin. 
Evroj berî nîvrojê serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî serdana kenala KTV kir û ji alîyê rêvebirê giştî û kadir û karmendên evê kanalê ve hat pêşwazîkirin. 
Di encama evê bombbaranê de xwendevan nema dikarin biçin dibistanên xwe û ziyanên keresteyî (maddeyî) jî çê bûne. 
Seraya Sipî ragehand ku di kombûnê de jimareka pirsan dihên bas kirin weke parastin û hikûmraniya Afganî, bizavên birêz Karzay yên dijî gendelî û dirêj kirina destê aştiyê bo çakdarên Talîbanê yên ku aştiyê dixwazin.
Raportek yan jî nûçeyek li ser wan tiştana di medyaya de dernediketin. 
Li angora jêderên nûçeyan, Zankoya Bîlgî a li bajêrê Stanbol biryar da, ku di programa xwendina zankoyê de zimanê Kurdî bi awayekî xwestek bihê xwendin. 
Fermandarê hêzên Amerîka yên li devera kesk general Ferarî John jî da xuyakirin, ku radestkirina devera kesk destpêka pêkanîna rêkevtina stiratecîka navbera Iraqê û Amerîka ye.
Serokê komara Iraqê Celal Talebanî evroj gihijt Kuweytê û mîrê wê pêşwazîya wî kir. 
Serokê evê şandeyê di evê kombûnê de ragihand, ku ewa bi siyasetê nahê kirin, dê bi rêya kulturê bihê kirin, ji ber ku kultur bê sînor e. 
Endamên Yekîtiya Ewrûpa Brîtanya, Frensa, Almaniya û Amerîka fişar û giraniyê deynin li ser Neteweyên Yekgirtî ku sizayên nû dijî Îranê danin jibo kiryaryên wê yên navokî.
em tenê bi yekrêzîyê dikarin di rûyê arêşeyan de birawestin.. 
Derfetên hindê ku ew tûşî vayrosa HIV bit dê bi awayek berfireh linav biçit û ew dê pitir pişikdarê siyastên herêmî bit. 
Başûr re behsa dosyayên aborî, bazirganî û siyasî bihê kirin. 
Ji alîyê xwe ve, wezîrê plandanana hukûmeta Iraqê rola hukûmeta herêmê bilind nirxand. 
Lê li alîyê sîyasî, Tirkîye di rewşeke dijwar da ye. 
Di encamê de nêzikê 100 xwendekar hatin desteser kirin. 
Leşkerê Amerîkî kuntrol kirina girtîxanekê ku nizîkî 3 hizar bergomanêt xirabkar têdane da destê karbidestêt Îraqî.
ew pirsana jî girêdayî rewşa Iraqê, Turkiye û herêma kurdistanê bûn û pirsa asayişê û ewledarîyê yek ji pirsên giringên navbera herdu alîyan bû.. 
arêşeyên girêdayî qanûna gazê û petrolê hene û pirsa karê hukûmetê jî heye.
Di evê bareyê de jêderekî nêzîkî hukûmeta Iraqê ragihand, ku di çarçoveyê evê serdanê de dê Malikî bi serokê komara Islamîya Îranê Mehmûd Ehmedînijad û berpirsên mezinên evî welatî re, gengeşeyan li ser peywendîyên siyasî û ewledarîyên navbera herdu alîyan bike. 
Ev vekêşane çêdbît çunkî dest û darê parastinê baştir boye û şîyana hêzêt Îraqî zêdeter boye ji ber harîkarîya hêzêt Amerîkî û yêt hevalbeda. 
Ji 20 cureyên amînoasîdên ku têne nasîn bi milyonan cureyên cuda yen proteîn têne çêkirin.
Belê ji niha ve jî, lîstên parliyamentê bûne du beş an jî du tîm. 
tirsek ji tiştekî heye, ku ji binî ve nîne.. 
Nunerê Platforma Berastengan diyar kir ku hejmara kesên ku paşê bi qezayan ji ezayên xwe kêm dimînin, 
Ev pêzanîna han di şadîmanekê de hat belavkirin, ku UNESCO di bareya ewan zimanan de dirist kir, ewên ku ber bi nemanê ve diçin. 
Reuters – Dezgehên ragihandina Turkiye dan xuyakirin, ku polîsên Turkiye doh êvarê bêtirî 30 kesan girtine û di nav wan de general û xwendevanên zankoyê hene. 
Ev dîdara han jî bi temamî di siteya Los Angeles Times de bi Englîzî heye. 
Li angora nûçeya Eswatuliraq, endamê encûmena nûnerên Iraqê Mehdî Hafiz yê ku ser bi lîsta Eliraqîye ve ye da xuyakirin, ku ji bo durkevtin ji siyaseta tivêjeyîyê, min biryar da, ku ez xwe ji bo posta serokatîya encûmena nûneran kandîd bikim. 
Huseyn Temer weha jî da zanîn, ku ti ziyanên giyanî ji evan bombaranên han çê nebûn.
Di evê dîdarê de, Ban Kî Mon ragihand, ku ez niha li Iraqê me ji bo ku sipasî û pesnê NY bigihînim we yê Iraqî. 
Herweha behsa peywendîyên navbera Iraqê û Brîtaniya jî hat kirin. 
Loma, Rûsya jî piştevanîya opozîsyonê da ku desthilata welatî bixe bin kontrola xwe. 
ewên ku li hundir bûn jî kêm bûn.. 
Jêderekî ji serokatîya encûmena wezîrên Iraqê di daxuyanîyeka taybet de ji ajansa nûçeya Îba re ragihand, ku destpêka heftîya bihê serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî serdana bajêrê Hewlêrê dike û dê bi serokê herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî û serokê hukûmeta herêmê Nêçîrvan Barzanî re, kombûnan saz bike. 
Hêzên Romaniya yên li Iraqê jî, tenê ji 350 leşkeran pêk dihên û ev 350 leşkerên Romaniyayî, her ji sala 2003 ve li parêzgeha Kût û Nasirîyye bi cih bûne. 
Li angora jêderên nûçeyan, Kêmek berî niha serokê wezîrên Iraqê Nûrî Malikî û serokê Amerîka Corc Bûş rêkevtina vekişandina hêzên Amerîka yên li Iraqê mûhir kirin.
Rojnameya Heyat weha dabû nîşandan, ku navê pêşmerge nemaye û li şûna wî navî hêzên paraztina herêma kurdistanê bi cih bûye. 
Pêdivêyî nîşandanê ye, ku li angora reportên Neteweyên Yekbûyî yên di bareya mafên mirov de, niha li seranserî Iraqê mafên mirov dihên binpêkirin.
Di evê operasiyonê de çend cihên veşartina çek û teqemenîyan jî hatin vedîtin.
Jibilî vî pirojeyî, çend pirojeyên din jî wezareta karebê ji pereyê qerzê Japoniyayê bo herêma Kurdistanê bi taybetî bi ajansa UNDP re çêkirine. 
Mehmûd Osman weha jî da zanîn, ku Biden di çarçoveyê kombûna xwe de ya bi pêkhatên bajêrê Kerkûkê Kurd, Turkiman û Ereb re ragihandiye, ku pêwîste hun di navbera xwe de rêkbikevin, heger ne em dê hewe bihêlin. 
Çavêz dibêje Amerîka bi wê raportê bizavê dike hikûmeta wî bitirsîne. 
Her di çarçêweyê serdana xwe de ya ber bi bajêrê Duhokê ve, serokê herêma kurdistanê dîdar û kombûn bi Qeşe, Rehban û mezinên Krîstyanên Mûsilê û Duhokê re jî kir û heman ev pirs û mijarên serî ji wan re jî pêşkêş kir. 
Di çarçoveyê evê dîdarê de, Ebdulmehdî behsa giringîya li pêşxistina peywendîyên duqolî û hevkarîya hevbeşa navbera herdu welatan kir. 
Ednan Muftî weha jî got: her birrgeheka dina ku di berjewendîya demokrasîyê û civaka me de be, divê rê û cih jê re bihên vekirin û heger pêdivêyî serrastkirinê jî bin, divê bihên serrastkirin û cihên xwe bigirin. 
nabe supa amrazê guherandinê be û nabe jî ku peywendîya wî bi siyasetê ve hebe.. 
Ji nava ewan projeyên dinên qanûnî jî, projeyê qanûna encûmenên parêzgehan, budceya qanûnî, qanûna mafê bi karanînê û qanûna dijwarîya li beramber jinan hene. 
Di bareya pirsekê de ku girêdayî rêkevtina navbera Baxdadê û Hewlêrê bû, serokê herêmê got: bê goman e ku em piştevanîyê lê dikin.. 
Serokê zankoya bîlgî weha jî ragihand, ku dê zankoya wan bibe yekem zanko li Turkiye ku biryara xwendina zimanê Kurdî bi awayekî xwestek daye. 
dê rêkevtinên me yên siyasî û ewledarî yên bi dewletên cîranên me re jî xurt bin. 
Di evê rûniştinê de, behsa rewşa niha ya herêma Kurdistanê hat kirin, ji alîyê avedankirinê, geşkirina aborî û cihgîrbûna siyasî ve. 
Muhemmed Eskerî weha jî da xuyakirin, ku dê Dragan Sutanovak û şandeya pê re dîdar û kombûnan bi berpirsên mezinên Iraqê re bikin û dê pîkolê jî bikin, ku peywendîyên veberhemanînê (investkarîyê) û alîkarîya leşkerî, di navbera herdu welatan de xurt bibin.
Birêz Berwarî gote hevkar Dexîlê Şemo, divêt hemû alîyên Îraqê pişikdarî hûkmeta dahatî bin cinkû hebûna her rikaberyekê dê bi piştevanîya tşndrê û tîroristan bi hêzbibe.
Moallem: Vegohastina Çekên Amerîka Gefê Çêdikin Ne Yên Suriyê Wezîrê derve yê Suriyê dibêje Amerîka hewileka tometlêdanê li dijî Suriyê rêvedibe, dema dibêje ku vegohastina çekên wî welatî dikare Rojhilata Navîn aloz bike. 
li gor plana wezareta karebê heta 3-4 salên din dê 3 wêstgehên karebê yên 400KV li her sê wîlayetên herêma Kurdistanê bên damezrandin da ku girêdana tora karebê di navbera wîlayetan de hêsan bibe. 
Roja 6-ê Meha 5 Gulanê roja Niştîmanî ya Nivêjê ye li Amerîka. 
Ew kursîyên din jî di bareya endazyarîya forrokexaneyan, endazyarîya şiva hesin (trenê), rêbaza pêşkêşkirina waneyan, zanîna komputerê, dîroka kurdan û ciyografiyaya ramyarî (siyasî) de ne. 
Herweha behsa ewan projeyên xizmetgozarîyê jî hat kirin ewên ku li devrê hatine cî bi cîkirin. 
Hoşyar Zêbarî got: em weha bawer dikin, ku dê siyaseta serokê Amerîka Barak Obama di bareya Iraqê de, dirêjedana siyaseta serokê berê yê Amerîka Corc W. 
Li angora evan jêderan weha hatiye zanîn, ku armanca ewan kesên ku ev teqîn encam dan, endaminî polîsên Iraqê bûye. 
Serokê supasalarîya Iraqê Babekir Zêbarî ragihand, ku pîkol hene da ku leşkerên kurd ên li deverên nêzîkî leşkerên Iraqê bihên kêmkirin û serokê wezîrên Iraqê evan karan bi kêfa xwe encam dide. 
Eyad Cemaluddîn got: hilwestê lîsta Eliraqîyye di bareya namzedkirina posta serokatîya encûmena nûneran de ne aşkira ye, ji ber ku nerînên cuda û ji hev dûr di nava endamên evê lîstê de hene. 
Jêderinî din jî dan xuyakirin, ku polîsên kerkûkê ber bi devera bûyerê ve çûn û paşê hat naskirin, ku yek ji ewanên kujtî bi navê Subhî Hesen Muhemmed e û bi xwe endamekî wezareta navxweyîya herêma kurdistanê ye û li kerkûkê dijî. 
Programa berdest kirina alîkariya xwendinê bo keçan ku pişkek bernama xwendinê ya serokî ye bo Afrîqa, bizavê diket xwe bigehînit keçên sêvî û bê dayk û bab , yên siqet û hejar yan yên keftiye ber karîgriya AIDS ê. 
Perwêz Dawûdî weha da zanîn, ku dê ev peywendîyên aborî û bazirganî di biwarên wizeya (enerjîya) kehrebayê, avakirina Iraqê û projeyên din de bin. 
dixwazin bikevin nava Îtilafa Iraqîya Yekgirtî de, alîkarîya Partîya De`we dikin. 
rikberîyê li ser 444 kursîyên encûmenên parêzgehan dikin.
Evê bêjedanê jî hişt ku lîsta hevpeymanîya kurdistanî dilgiran bibe û evê daxwazê bike. 
BI NÛNERATIYA SEROKWEZÎRÊ KURDISTANÊ, WEZÎRÊ SPOR Û GENCAN PÊŞWAZÎ LI KOMÎTEYA KARGER Û LÎSTIKVANÊN HEWLÊRSPORÊ KIR [17:49] 2009/Jan/Bi nûneratiya Nêçîrvan Barzanî serokê hikûmeta herêma Kurdistanê, Taha Berwarî wezîrê spor û gêncan pêşwazî li komîteya karger û lîstikvanên Hewlêrsporê a fotbolê kir... 
Hevalbendiya wî ya Dewleta Qanûnê ragihand ku belge diyar dikin fêl û saxtekarî li pênc parêzgehan, ji wan Bexda, hatibûn kirin. 
Van azadîyên raman û olî-- xwegîhandina agahdarîyê û beştarîya sîyasî—bi bawerîya me mafên gerdûnî ne. 
Arêz Ebdullah weha da xuyakirin, ku gerek pirsa kurd jî bi rêya aştîyê û diyalogê bihê çareserkirin û hêvî xwezt, ku peywendîyên navbera parliyamentarên Turkan û Kurdan bibe hokarê (fakterê) xurtbûna peywendîyên navbera herdu alîyan. 
Mehmûd Osman da nîşandan, ku ew komîteyana karên xwe berdewam dikin û dibe ku komîteya peywendîyên siyasî û yên derve karê xwe bi dawî anîbe.
Le, hem taybetî birêz Ahmet Turk û hem jî sîyasetvanên din bi daxuyanîyên xwe rê nedan ku encamên neyênî derkevin. 
Nûnerê hukûmeta herêma kurdistanê yê li Fransa Seywan Barzanî bi serokê parliyamenta herêma kurdistanê re rûnişt û da xuyakirin, ku ew di nava kar û barên rêxistina evê serdanê de ne. 
Polîtburoya PDK û polîtburoya YNK kombûnek bi hevdu re saz dan û tê de behsa rewşa niha ya piştî hilbijartinên encûmenên parêzgehan kirin. 
Refîq Çanin dupat kir, ku heta niha nêzîkî 12.000 Iraqîyan ev daxwza han kirine û dê rêxistina wan a li Baxdadê, tenê daxwazên ewan kesan werbigire, ewên ku bi Amerîkayîyan re kar kirine. 
Fermandarên supayê Amerîka yê li Iraqê weha bawer dikin, ku supayê Iraqê hîna pêdivêyî sê salên din e, da ku bikaribe di rûyê bizavên leşkerî de biraweste û operasiyonan pêk bihîne. 
Evan kirdarên dijwar êdî hiştin ku ev diplomatkarên Urdunê ji Îranê derbikevin. 
AlmaAtta – Di çarçêweyê serdana xwe de ya ber bi Kazaxistanê ve, şandeya hukûmeta herêma kurdistanê li dêrendazên vekirina Komeleya Dostanîya Kazaxî-Kurdî amade bû. 
Bêjedarê bi navê rêvebirîya nû ya Amerîka jî doh tekez kir, ku serokê nû yê Amerîka Barak Obama xwe girêdayî soza xwe dibîne. 
Îxwan dawa damezirandina hikûmeteka Îslamî li Misrê dike.
Di evê kombûnê de gelek berpirsên hukûmeta herêma kurdistanê û diplomatkar amade bûn. 
Li angora nûçeya Frans 24 evî jêderî da xuyakirin, ku duh li herêma Hilmend bombeka çandî bi gerîyeka (dewrîyeyyeka) hêzên supayê Danmarkê ve teqiya û di encam de, 3 leşkerên Danmarkî hatin kujtin û leşkerek jî birîndar bû.
em dê di evê bareyê de kar û barên wan hêsan bikin. 
Di dawîya evê kombûnê de endamên şandeya parliyamenta Almaniya şadbûna xwe dan nîşandan, ji ber ku endamên amadebûyîyên parliyamenta herêma kurdistanê, bersiva pirsên endamên evê şandeyê dan.
Serokê hukûmeta herêma kurdistanê li koşka encûmena wezîran pêşwazîya evê tîma Amerîkayî kir û guft û go li ser evî projeyî hatin kirin. 
Ajansa PNA jî, dê nûçeyên dîdar û kombûnên Muttekî yên li herêma kurdistanê li duv hev belav bike.
Helbet serokê berê yê Amerîka Corc W. 
Leşkerê Pakistanê li meha bûrî êriş bire ser milîtanan li Orakzai. 
Cebar Yawer got ku haya wî ji ti rêkevtinên weha nîne. 
Birêz Şamîl dibêje, Qirgizîstan tenê yek welateke ku hem bingehên leşkerî ya Rûsî û hem jî ya Amerîkî lê heye. 
Di evan konferensan de behsa programên xwendnê jî hat kirin û behsa şêwazê avakirina dibistan û fêrgehên pîşeyî jî hat kirin. 
Evroj berî nîvrojê serokê dîwana serokatîya herêma Kurdistanê Fu`ad Huseyn, serdana bingehên dengdanê yên li bajêrê Hewlêrê û Enkawe kir... 
Li angora nûçeya Eswatuliraq evî jêderî da xuyakirin, ku evroj piştî nîvrojê li bajêrê Kerbela, teqînek di nav hejmarek geştevanên Şî`e de çê bû û di encam de, 6 kes hatin kujtin û 35 jî birîndar bûn.
Jinên ku bin destê merên xwe ne, ku dahatina wan, nasname û pasaporta wan û saxlemîya wan bi tûndî kontrol dikin, hêsantir dibine armancên qaçaxcîyan. 
em bi taybetî jî li Talebanî vedigerin, ji ber ku ewî serkêşîya bizava siyasîya Kurdî û Iraqî kiriye.. 
Roj Nûrî Şawês û serokê dîwana serokatîya herêma Kurdistanê Dr. 
Eleyan weha jî da zanîn, ku posta serokê encûmena nûneran beşê encûmena diyaloga niştimanî ye.
xelkê daxwaz dikirin ku herêma başûr dirist bibe, ne ku herêma Besra dirist bibe. 
Ev kombûna han jî, dê di meha nîsanê de bihê sazkirin. 
Di encama teqîneka terorîstî de li bajêrê Mendelî, 3 hevwelatî birîndar bûn. 
Li angora ragihandineka serokatîya komara Iraqê, ku evroj wêneyekê wê gihîjtiye ajansa Peyamner, cihgirê serokê komara Iraqê Adil Ebdulmehdî kombûnek bi balyozê Amerîka yê li Iraqê Rayan Kiroker re saz kiriye. 
Têhran – Rojnameya Rojhilat a ku bi zimanê Kurdî û Farsî û heftane derdikevt, cara duyem û li angora birrgeha 11 a qanûna çapemenîya Îranê hat girtin û qedexekirin. 
Rêvebirê giştîyê dezgeha serperiştîya firoştina çekên Rûsiy tekez jî kir, ku dê Rûsiya evan çekan bifiroşe Îranê û dê di demeka nêzîk de ev biryara han bi cih bihê. 
Di bareya peywendîyên herêma kurdistanê û dewletên cîran jî de, herdu alîyan tekez kirin, ku divê peywendîyên wan bi dewletên cîran re dostane bin û berjewendîya hevpişk di navbera wan de bihê paraztin. 
Evroj serokê Amerîka Barak Obama serperiştîya kombûneka taybetîya desteya supasalarîya Amerîka li wezareta berevanîyê (Pentagon) kir. 
Serok Obama got, “dem hatiye em pênasînê bikeyn ku edet û gengeşeyên kevin li gel wan gîr û giriftaran rêk na kevîn ku xelkê me tevde beref rûye. 
Korkmaz Derbarê Doza Dijî Kesên ku li Qendîl û Mexmûrê Vegeriyan Tirkîye Dipeyive 
Di evê kombûnê de, dê gengeşe li ser peywendîyên navbera Baxdadê û Hewlêrê, bûna hêzên pêşmerge, qanûna petrol û gazê, maddeya 140, deverên dabirayî û beşê budceya herêma Kurdistanê bihên kirin.
ji bo bas kirina jimareka pirsên sereke ji wan têkelîyêt navbera hikûmetêt herdu welatan. 
Serokê herêma kurdistanê Mesûd Barzanî evroj li bajêrê Selaheddîn pêşwazîya balyozê Koreyaya Başûr ê li Iraqê Ha Çan Ho û şandeya pê re kir. 
Alîyên evê kombûnê tekezî li ser peywendîya stiratecîka navbera PDK û YNK kirin, da ku ev qonaxa giring bihê derbaskirin. 
Hatîbû ragihandin ku 2 kes hatine kuştin û jimareke Kurdên din jî birîndar bibûn.
Idrîs Hadî hejmara mamosta û xwendevanên kolej û institutên herêma kurdistanê jî ji amdebûyan re da nasandin. 
Balyozê Koreyaya Başûr ê li Iraqê sipasîya hukûmeta herêma Kurdistanê kir, ji ber ku hukûmeta herêmê hevkarîya wan kiriye û hevkarîya supa û rêxistin û kompanyayên Koreyayî yên li herêma Kurdistanê jî kiriye. 
Generalê Amerîkayî Nikolas Matern ragihand, ku hêzên hevpeymanan bi berdewamî hêzên Iraqê amade dikin, da ku bikaribin dosyaya asayişa welatê xwe bixin destên xwe de. 
Ofîsa birêz Netenyahu vê daxuyanîyê roja Înîyê da, berî ku kabîneya Îsraîl pêşnîyara Neteweyên Yekbûyî bo vejandina danûstandinan ligel Fîlîstînîyan gotûbêj bike. 
Piştî evê bûyerê polîsên Iraqê dest bi operasiyoneka pişkinînê (teftîşê) kirin û li taxa Huseynîyye ya rojhilata bajêrê Baxdadê, dest bi ser gelek çek û teqemenîyan de girtin.
Endamê encûmena nûnerên Iraqê Mehmûd Osman ê ku ser bi lîsta hevpeymanîya kurdistanî ve ye, weha da xuyakirin ku niha Iraqê pêdivêyî avakirinê û aktîvkirina aborîya xwe ye û ne pêdivêyî kirrîna 2000 tankan e. 
Li angora evê hejmarê weha dîyar dibe, ku di meha derbasbûyî de Iraqê rojane yek milliyon û 891.000 bermîl şandiye derve. 
Di beşekî dinê bêjedana xwe de Muhsin Se`dûn daxwaz ji Bereya Tewafuqa Iraqê kir, ku gerek êdî ew namzedê xwe pêşkêş bikin, da ku ev pirsa han bi dawî bibe û parliyamenta Iraqê dest bi kar û barên hevwelatîyan bike.
Robert Gibs weha jî da zanîn, ku Barak Obama di evê peywendîya telefonî de ji bo encamdana hilbijartinên parêzgehên Iraqê pîrzbayî li Talebanî û Malikî kiriye.
Dibe di destpêka sala 2009 de dadgehkirina tawanbrên enfalkirina 8 hizar Barzanîyan dest pê bike... 
di serdana min de ya ber bi Amerîka ve jî, hat tekezkirin ku serok Bûş gelek tiştên mezin ji Iraqê re encam daye.. 
Josef Biden daxwaaz ji hemû alîyên bajêrê kerkûkê kir, ku ji bo çareserkirina evê pirsê rêkevtinekê di navbera xwe de pêk bihînin. 
Malikî di evê gotara xwe de got: ti kes li Iraqê pîkolên encamdana kodetayên leşkerî nake.. 
Taha Lihêbî weha jî da xuyakirin, ku wan xwe ji evê lîstê vekişand, ji ber ku endamên evê lîstê rêzê li prensîpên rêkevtinan nagirin. 
Heger ne weha jî ye, bila ev kanala han teksta dîdara serokê herêma kurdistanê belav bike. 
Paşê birge û madeyên projeyayê hatin xwandin û madeya yekê ya qanûnê hate verastkirin, ku bi piraniya dengan navê ‘civata niştîmanî ya Kurdistan-Iraq’ê hate guhertin bo ‘Parlamentoya Kurdistan-Iraq’ê. 
Evroj di demjimar 05:00 ê êvarê de şandeya DTP serdana parliyamenta herêma kurdistanê kir û ev şandeya han bi serokatîya Ehmed Turk bû. 
AlmaAtta – Şandeya hukûmeta herêma kurdistanê doh serdana Kazaxistanê kiribû û evroj li paytextê wê AlmaAtta serdana wezareta derveya Kazaxistanê kir. 
Hinartina Nefta Îraqê bo Bendera Ceyhan Hat Ragirtin Bi sedema hêrişekê bo ser lûla neftê li bakûra Îraqê, hinartina nefta xav bi rêka Tirkîye hat ragirtin. 
Alîkarê Wezîra Derva Philip Gordon her wiha da zanîn lu li navbêra her du welatan de bê guman hinek cûdabirî ji hene. 
Serdanên me yên dostanî pêk hatin. 
Biryar jî weha ye, ku di evê dema nêzîka pêş de kombûnekê bi serokê wezîran Nûrî Malikî re saz bike. 
Azad kirina Wekîlî du rojan bû piştî vegeriyana akadîmîka Fransî Clotilde Reiss bo Fransa; Riess bo demê 10 mehan li Îranê hat desteser kirin bi tawana sîxoriyê.