به‌واسطه‌ی آن پیراهن نگاه‌های زیلدی را به‌طرف خود جذب خواهید کرد.
تام همیشه سرش خیلی شلوغ است.
ذل زدن به افراد دیگر کار مودبانه‌ای نیست.
درمورد من لطفاً نخندید.
تام و ماری گفتند که از این کتاب متنفر هستند.
خوشبختی را نمی‌توان جویید، باید توسط او پیدا شد.
سریع مانند برق!
لطف کنید آنجا را به من نشان دهید.
کبف پول‌تان را فراموش نکنید.
زمانی که خودم را در میانه مشکلات می یابم.
خارجی ها مرا به حیرت وامی دارند.
تمیزکردن کلاس‌درس‌مان را تمام کردیم.
من نمی‌توانم این را بخریم.
بهت احتیاج دارم.
منو ترک نکن!
برخی عاقل اند و برخی جور دیگر.
او هم‌کلاسی من است.
اسم او از یادم رفته است.
نهنگ یک پستاندار است؛ یعنی به بچه‌هایش شیر می‌دهد.
محکوم توسط فرماندار بخشوده شد.
او به ما لباس داد و علاوه بر آن پول هم.
او همیشه محافظه کاری اش را به نمایش می گذارد.
من دوست دارم تا هفتهٔ آینده با دوستم دیدار کنم.
متهم مشخص می شود قبل از آنکه دادگاه تشکیل شود.
بهترین روش برای جلو نرفتن، ادامه دادن یک ایدهٔ ثابت است.
کامپیوتر خراب است.
سلام، من سپیده‌ام.
والدین جوان اغلب کودکان خود را نازپرورده می‌کنند.
هرگز با دستان کثیف، چشمان را نمال!
بدهی‌های خود را بپردازید.
به پزشک نیاز دارم.
او آن مدیر مدرسه را دوست ندارد.
لطفاً فاکتورهای جداگانه به ما بدهید.
او مجبور شد به عنوان نخست وزیر استعفا کند.
چرا آدم‌ها مانند میمون‌ها رفتار می‌کنند و برعکس؟
یک مادر منصف مادر همهٔ پسران است.
خواهش می‌کنم مرا حتماً ساعت پنج بردارید.
نقشه‌ی او خطرناک است.
آن زمان خواهد آمد که رویای شما به واقعیت بپیوندد.
او بدن اش را به عصائی تکیه داده بود.
خونسرد باش.
سامی دارد علف می‌کشد و می‌نوشد.
بهترین روش برای پیشبینی آینده، خلق آن است.
قبل از خوردن، این انجیر را بشوی.
این اتاق به اندازه کافی بزرگ است.
بزرگترین سوء تفاهمات از خطا تشکیل می‌شوند.
فقط سه‌تا باقی مانده‌است.
تام سنجاب ها را دوست دارد.
من می‌توانم از آن صرف نظر کنم.
شب سیاه فرا رسید.
من از انگلستان می آیم.
سیگار کشیدن دانش‌آموزان در محوطهٔ مدرسه ممنوع است.
او ایوان مخوف نیست.
ارجحیت‌های من به مال شما بسیار شبیه هستند.
قضاوت نکن تا قضاوت نشوی.
اتوبوس فرودگاه از کجا راه می‌افتد؟
امروزه، اوضاع برای گروه لاتینی ها ( اهالی آمریکای جنوبی) در ایالات متحده آمریکا بهتر است.
او یک ساعت نیاز دارد تا موهایش را شانه کند.
به مرور زمان، آن را درک خواهید کرد.
آیا یک آپارتمان اجاره کرده‌اید؟
پوستم قرمز شد.
او آهنگ ساز مشهوری است.
او باید بیشتر به دیگران گوش دهد.
من باید اعتراف کنم که کنجکاو هستم.
معمولاً عادات و رسوم قوی‌تر از حقیقت هستند.
من دکتر نیستم.
او رفت خرید.
آنچه نیاز دارم، یک محافظ است.
تعداد ژاپنی هایی که نان می خورند افزایش یافته است.
حرفه شما چیست؟
اجازه بده برای آوردن اون خاربار کمکت کنم.
بازی تا هفته آینده متوقف شد.
او هیچوقت نشان نداد.
چیزی که گفته شود، انجام می‌شود.
این عدد زیادی کوچک است.
گرانت برای تدارکات هیچ نگران نبود.
آیا این یک رؤیاست؟
خانم سوگیموتو همیشه کیمونوهای دلربا می‌پوشد.
او تندیس کوچک بودا را از چوب تراشید.
معنی آن واژه چیست؟
آنها به آن دهکده نیو آمستردام می گویند.
اسپرانتو از نظر واژگان بسیار غنی است.
آن جشن یک انجمن خصوصی است.
این چیزها را به بعد موکول نکن.
از امتحان چیزهای جدید نترس.
اخیراً او را به ندرت دیده ام.
هزاران راه به خطا منتهی می‌شوند، فقط یک راه به حقیقت می‌رود.
امیدوارم هیچکس ایرادی نداشته باشد.
تو قبل از هر چیز به آرامش نیاز داری.
این اتفاق غم‌انگیز را فراموش کن.
ازدواج کنی یا نکنی، در هر حال پشیمان خواهی شد.
تو کتاب ها را امانت می گیری.
اگر آدم نرم نشود، زندگی سخت است.
او در زمینه‌ی زیست‌شناسی کار می‌کند.
اشتباهت را فهمیدی؟
من هیچ بدهی ای ندارم.
چرا از آقای وایت نمی پرسید؟
ديروز ما صحبت می کردیم.
داستان، اشک را به چشم های او آورد یا باعث گریستن او شد.
آنچه تصادف می‌نامیم، فقط و فقط علت نادانستهٔ یک اثر آشناست.
هیج شوخی و بازی ای عاری از حقیقت نیست.
برخی گربه‌ها را ترجیح می‌دهند، دیگران سگ‌ها را.
من در جوار تو معذب هستم.
او حرف می‌زند و حرف‌های او به‌گونه‌ای شیرین و خوشایند جاری است.
نه هرکسی از آن کتاب خوش‌اش می‌آید.
حتی کیمیاگری نتوانست از پوشال طلا بسازد.
او در یک سقوط مجروح شد.
تلمباری از کاغذ روی میز قرار دارد.
شستن منظم دستها یک راه خوب برای جلوگیری از بیماری‌ها است.
مرا ساعت هشت بیدار کن!
تو نمی‌توانی دنیا را با تکروی نجات دهی.
اجازه دارم خودم را معرفی کنم؟
مقاومت بیهوده است.
ما درخواست عدالت داریم.
قلم نیرومندترین ابزار آدم‌های کوچک است.
دمای هوا را در سایه اندازه می‌گیرند.
یک نفر دیگر بعداً به ما اضافه خواهد شد.
راز واقعی نوشتن نامه‌ای خوب، این است که آن‌طور بنویسید، که انگار حرف می‌زنید.
من نمی توانم آنطوری زندگی کنم.
او در مقابل هیچکس، هیچ ترحمی نمی‌شناسد.
هیچ ردپایی باقی نگذار.
شاگردان کمی قادر به خواندن لاتین هستند.
او به فرودگاه رفته بود تا با آقای وست ملاقات کند.
او مجبور شد به واشینگتن برگردد.
مو فقیت او والدینش راخو شحال کرد.
راز زندگی در جستجوی زیبایی قرار دارد.
فارلامپ به‌خاط پارک غیرقانونی جریمه پرداخت کرد.
چقدر زود زمان می‌گذرد!
هلن عاشق شخصیت او شد.
اسب می‌میرد، اما زین می‌ماند.
مستطیل و لوزی، متوازی الضلاع هستند.
نوبت شماست.
آیا لطف می کنید فرمول سالاد اختراعی تان را به من بگوئید؟
در کیوتو سکونت دارد.
ترجمه‌اش به متن اصلی وفادار است.
واقعا؟
آیا می‌دانی ارز ملی فیلیپین چه نامیده می‌شود؟
ترسو هزاربار پیش از مرگ می‌میرد. آدم نترس فقط یکبار مزه مرگ را می‌چشد.
مورچه‌ها عاشق شکر هستند.
انسانی که با اندک راضی نمی‌شود هرگز با هیچ چیز راضی نخواهد شد.
کارگران سندیکا را بنیان گذاری کردند.
فرض کنید ده میلیون ین دارید، چه‌کار می‌کردید؟
کسی که خیلی زود شروع می کند، دیر تمام می کند.
نویسندده‌ی مرجح شما کیست؟
هر پرسشی شایستهٔ پاسخ نیست.
به نظر نامحتمل است اما شاید اتفاق بیافتد.
در حالی که نمی‏دانستم چه کار کنم، ساکت آنجا ایستادم.
سه روز مشغول مرتب کردن اتاق بودم.
چشمان را ببند تا ببینی.
مواظب باشید، آن لیوان نیفتد!
شما آلمانی روان صحبت می‌کنید.
آن ابر به نظر من مانند خرگوش است.
این دهکده از بقیهٔ دنیا جدا افتاده است.
او یک جنایتکار جنگی بود.
با مردم جوری رفتار کن که با تو رفتار می کنند.
آن، آخرین بار است.
برج ۲۲۰ متر بلندی دارد.
خواهش می کنم، یک تکه کاغذ برایم بیاورید.
پیشنهادش غیر قابل پذیرش بود.
پارسال نیویورک زندگی می کردم.
غیر از تام همه حاضر بودند.
من بچه بودم، به یاد می‌آورم مادرم مرا در گهواره می‌جنبانید.
کی به مدرسه برمی گردید؟
من مزاحم هیچکس نمی‌شوم.
من برادرم را دلگرم می‌کنم.
صبر کلید شادمانی است.
کمی صبر کردیم، ولی او نیامد.
او در تعمیر کردن ساعت به من کمک کرد.
اولین بار هنوز در یادم است.
چرا او وسط صحبت من دوید؟
اصل خط منصف چیست؟
پشتکار بر استعداد مستولی می‌شود.
او در مسکن کنار ما سکونت دارد.
بدترین اشتباه در زندگی، ترسیدن دائم از مرتکب شدن به آن است.
دلم می‌خواست بدانم، آیا داستان او حقیقت دارد.
لطفاً این میز را برایمان رزرو کنید.
لطفاً از سفرتان تعریف کنید.
سخنرانی تو مناسب این مناسبت بود.
من فراموش کردم به او بگویم.
گزیدن از تو.
ببین، من نمی‌خواهم که تو چیزی بگویی.
او قدری انگلیسی بلد است.
می‌خواهی بجای من بروی؟
اسپرانتو زبانی زنده است که برای ارتباطات بین المللی خیلی مناسب است.
آسانسور را نگه دار.
یک اثر کلاسیک یک کتاب است که مردم آن را تحسین می‌کنند، اما هرگز نمی‌خوانند.
لطفاً اطاقت را مرتب کن، چون امروز مهمان داریم.
فردا صبح به شما زنگ خواهم زد.
کل خانواده در بستر بیماری افتاده بودند.
تو زودباوری.
مری دارد با تاکسی به هتل می‌رود.
پیاده‌روی بهترین دارو برای انسان است.
ماریا گفت که اذیت شده است.
روز خوبی داشته باشید.
پس از دو روز باز آمد.
شماها دکتر هستید.
پدرم در انجام تکالیف شب به من کمک می کرد.
من هیچ وقت قبل از ناهار آبجو ننوشیدم.
تحت این شرایط، نمی‌توانم با درخواست موافقت کنم.
همه پولی را، که داشتم به آن فقیر دادم..
تحت تاثیر توانایی های او قرار گرفت.
به چه زبانی حالا حرف می‌زنید؟ به اسپرانتو، اسپانیائی یا ایتالیائی؟
تام قبلا با ماریا نامزد شده بود.
ببخش که من تو را با نام کوچک صدا می‌کنم.
ما مجبور شدیم عزیمت خود را به تعویق بیندازیم.
من نمی‌خواستم به هیچکس توهین کنم.
نظرت راجع به ماهی برای شام چیه؟
از مدرسه‌های خوب و از راه‌های خوب، یک کشور خوب تشخیص داده می‌شود.
چه مکن بهر کسی، اول خودت، بعداً کسی.
من پارسال به ژاپن رفتم.
این پنجره خوب بسته نمی‌شود.
هرگز بهتر از این نبوده ام.
گرسنگی بهترین ادویه است.
آنها به بالش تکیه داده‌اند.
فرانسه و آلمان هر دو بال‌های اروپای غربی هستند.
دنیای من آیینهٔ روح توست.
در عرضِ یک ماه باز خواهیم گشت.
ناپلئون در جزیرهٔ البا در تبعید زندگی کرد.
لاله جون
خواهش می‌کنم، همه ساکت باشند.
زمان چیزهای فراوانی به شما خواهد آموخت، فقط کمی شکیبا باشید!
به علت نبودِ علاقمندی، جشن لغو شد.
مغزهای تهی تشنهٔ سر و صدا هستند.
در مدرسهٔ زندگی آدم همیشه یک شاگرد باقی می‌ماند.
امروز صبح خیلی گرم است.
دن اشاره کرد که او به برتری سفیدپوستان اعتقاد دارد.
لازم ندارید شتاب کنید.
تام بیشتر وقتا ماری رو توی سوپرمارکت می بینه
خوشحالم که توانستم با شما آشنا شوم.
من شما را حساب نمی‌کنم.
از نقشه‌ات برایمان بگو.
گلی را بر روی میز دیدم.
آن کتاب از کیست؟
ماران خزنده هستند.
ماهی‌ای که آدم نگیرد همیشه بزرگ است.
از هر پسربچه سه سوال پرسیدم.
سکوت علامت رضاست.
من عاشق فیلم های فرانسوی هستم.
هنگامی که تلفن همراه ام پیشم نیست، راحت ترم!
بیا بریم یک فنجان قهوه بنوشیم در آن کافی شاپ آنجا.
بهترین راه برای فهمیدن یک متن، ترجمه کردن آن است.
وقتی دزد در خانه است، نباید او را در بیرون جستجو کرد.
او یک سالاد عدس درست کرد.
دشمن خیالی بدترین است.
او با احتیاط از کشته شدن رهایی یافت.
داستان او حس کنجکاوی کودکان را براگیخت.
چه گوشهای نرمی!
هر خری همانند خودش را دارد.
نظر او در خارج رفتن من تاثیر داشت.
امام علی علیه السلام فرموده اند: ملامت زیاد به خصوص در ملاعام باعث می شود تا دل ها به کینه مبتلا شوند و دوستان از انسان فرار کنند.
اسپانیا یکی از قدرتمندترین ملل دنیا بوده است.
ما با خوش‌شانسی محض نجات یافتیم.
نگاه کردم ببینم سر به سرم نمی‌گذارد.
کارگران به کارشان می بالند.
او همیشه چیزی را فراموش می‌کند.
فکر کردم دوست داری چیز های تازه یاد بگیری.
در سرزمین کوران، شاه اوست که یک چشم دارد.
پیشگامان بر موانع بسیاری غلبه کردند.
شما خودتان را گول می‌زنید.
شرکت ما از چندین رویداد فرهنگی حمایت می کند.
پیت واقعاً یه لغت نامه ی متحرک هست.
من خیلی چیزها را در بیماری یاد گرفته‌ام، که هرگز نمی‌توانستم در زندگی‌ام یاد بگیرم.
پادشاه مرده است، زنده باد پادشاه!
او به گرد و خاک آلرژی دارد.
خیلی با حال! بسیار عالی!
در شکل‌گیری کلمات ترکی، هم ترکیب مصوت‌ها و هم صامت‌ها از اصول هماهنگی پیروی می‌کنند.
گفتار.
زندگی یک پوسته خالی نیست.
من از خود می‌پرسم، آیا فردا باران خواهد آمد.
این به آن در!
این کتاب حاوی تعداد زیادی داستان کوتاه است.
این یک لهجهٔ محلی است.
سمی هفته پیش شش ویدیو جدید آپلود کرد
او تمام شب را کار می کند و تمام روز را می خوابد!
همهٔ نظریات فرضیات هستند.
تام گفت که این را بعداً انجام خواهد داد.
سرما احساس می‌کنم.
برخی ستارگان در آسمان شب شروع به پدیدار شدن می کنند.
او به زودی خواهد آمد.
امروز چقدر زیبائید!
با سیلی صورت خودشو سرخ نگه میداره.
از اول از او خوشش می‌آمد.
ماریا قدبلند است.
زندگی سخت است، اما من سخت‌ترم.
آیا می‌توانید به من کمک کنید؟ نمی‌دانم چطور آن ماشین را روشن کنم.
آب که از سر گذشت چه یک وجب چه صد وجب
پاسکال در نامه‌اش با نظرات یسوعیان مخالفت کرده است.
کسی که زیاد مطالعه می کند، زیاد می داند.
من در ترکیه زندگی می کنم.
فلزات در درجه حرارت‌های پایین می‌توانند شکننده شوند.
آیا من می توانم بیرون بازی کنم؟
تام و ماری گفتند که از این کتاب متنفر بودند.
ده درویش در گلیمی بخسبند و دو پادشاه در اقلیمی نگنجند.
حتی ماهی‌های پرنده هم وجود دارند.
از اینکه می شنیدیم کالاها چقدر ارزان هستند، تعجب کردیم.
سکوت او مرا شگفت‌زده کرد.
به هر حال ممنونم
تو کی هستی که قضاوت می کنی؟
کرایه‌ی تاکسی از اینجا تقریباً چقدر می‌شود؟
شعاع دایرهٔ محیطی مثلث را پیدا کنید.
من به تاریخ علاقه‌مندم.
میشه بریم به یک رستوران شیک تر.
آیا عصرانه را در بیرون بخوریم؟
خوشبختی با توضیح ساده، جمع عشق و موفقیت است.
وقتی آماده هستی خبر بده.
هر زبان قومی وابسته به فرهنگ و ملت یا مجموعه‌ملل به‌خصوصی است.
او اکنون در پاریس می ماند.
تحلیل رفتن به تدریج رشد می‌کند.
پول کم - دوستان کم.
یک انسان را بر مبنای عقیدهٔ دشمنش قضاوت نکن.
مورد انتقاد قرار گرفتن توسط آدمهای حسابی بهتر از تحسین شدن توسط آدمهای عوضی است.
اینجا من یک بیگانه‌ام.
یکشنبه ها به مدرسه نمی روم.
در رم رخ داد.
این موضوع تز من بود.
اوه، چه هوای خوبی!
آدم فقط با دل خوب می‌بیند. اصل برای چشم غیر قابل رؤیت است.
عشق فقط یک احساس نیست بلکه یک هنر هم است.
رقیب آزادی واقعی، تمایل مفرط به امنیت است.
برای آنان که می‌خواهند بشنوند، زمین موسیقی خاص خودش را دارد.
همانا پدر، همانا پسر.
اتوموبیل‌های بزرگ زیاد بنزین مصرف می‌کنند.
زمان مهم‌ترین چیز در دنیاست.
لطفاً ساکت باشید.
او اسپرانتو را روان صحبت می‌کند.
باران به پنجره تازیانه می زد.
نه تنها او، بلکه من هم می‌آیم پیش شما.
از چاقوها می‌ترسم.
از شادمانی انگار مست بود.
اگر دوست دارید، با ما بیائید.
من همه را نگه خواهم داشت، تا تو بازآیی.
حتی با نگاه یک سگ، ترس او را فرا می‌گیرد.
این اتاق زیاد نورگیر نیست.
او مانند اسکلت لاغر است.
ابله و فرزانه را فرجام خاک / جایگاه هر دو اندر یک مغاک.
اگر خواهان صلح هستید، آماده جنگ باشید.
هیچکس بیفایده نیست، حداقل می‌تواند به عنوان یک نمونهٔ بد خدمت کند!
هنگامی که بیدار شدم، ناراحت بودم.
عشق فقط یک حقهٔ کثیف برای تضمین بقای بشریت است.
افراد جوان نمی‌دانند پیری چیست، و پیران فراموش کرده‌اند جوانی چه بود.
این خوشخواب بسیار سفت است.
خودکار سرتوپی دار تبدیل به یک ابزار دست نویسی جهانی شده، جای خودکار افشانه ای را گرفت.
علی رغم این که نتایج تحقیق ها در علوم اجتماعی بسیار جالب هستند، تکرار این تحقیق ها بسیار سخت است.
برادر کوچک من تلویزیون تماشا می‌کند.
من آن کار را علی‌رغم همه‌ی موانع، مصممانه انجام می‌دهم.
پیرمرد به فرانسه با من صحبت کرد.
این اغلب در بهار اتفاق می افتاد.
شما دختران اوئید.
نمی دانم از الآن چه کنم.
سفارت خانه ژاپن کجاست؟
آقای اسمیت خیلی نزدیک است.
یک دروغگو باید یک حافظهٔ خوب داشته باشد.
اگر جای من بودید، چه می‌کردید؟
او به پسر مدرسه ای اش افتخار می کند.
هندی نیستم.
دروازه‌بان کیست؟
این انتظار را نداشته باش، که دیگران به جای تو فکر کنند.
فقط باید پرواز را آموخت.
آنها خیلی سرحال‌اند.
قول دادن و پایبند نبودن هم جوانان انجام می‌دهند و هم پیران.
هر دوی آنها غیرقابل پیش بینی و عجول هستند.
دیگر نانی نیست.
من طراحی را دوست دارم.
باختن امید، باختن همه چیز.
من صراف هستم.
دانش ما یک قطره است، آنچه نمی‌دانیم یک اقیانوس است.
مطابق نظر آماردانان جمعیت در حال افزایش است.
اصلاً او را نمی‌شناسم.
چه مدت من بیهوش بوده ام؟
یک آتش کوچک در جنگل به آسانی می‌تواند گسترده شود و به سرعت تبدیل به یک آتش‌سوزی بزرگ شود.
عاشقت نیستم، مریم.
دروغ جای دوری نمی رود.
به آنان که در جستجوی حقیقت هستند اعتقاد داشته باش و به آنان که آن را یافته‌اند تردید کن.
او کتاب را روی میز گذاشت.
هیچکس نمی‌داند چگونه حشرات تنفس می‌کنند. آیا آنها بینی دارند.
مهربانی را بياموزيم.
پول آدم را خوشبخت نمی‌کند، اما زندگی را قابل تحمل‌تر می‌کند.
به نظر می آید که شما اشتباه می کنید.
بنجامین فرانکلین یک سیاستمدار و مخترع مهم آمریکایی بود.
او شجاع بود.
به کمک شما احتیاج داریم.
من سردرد دارم.
این یک مثالی از پیشرفتی است که ما می کنیم.
نمی‌خواهم بهانه بیاورم.
ما در جستجوی یک پادزهر هستیم.
یک مرد واقعاً آزاد کسی است که می‌تواند یک دعوت به غذا را رد کند بدون اینکه یک بهانه ارائه کند.
اگر اینجا سیکار بکشم، ناراحت تان می کند؟
من نمی‌خواهم این کتاب را بخوانم.
تام چیزی قرمز را در آنجا دید.
آزادی یک مزیت نیست بلکه یک تمرین است.
ریش سفید نشان‌دهنده‌ی عقل نیست.
من دوباره او را دیدم.
فقط چندتا سؤال دارم.
علی‌رغم اینکه خیلی او را دوست دارد، هرگز نمی‌تواند به او برسد.
او حیوانات را خیلی دوست دارد.
نورون‌ها سلول هستند.
این علم هیچ پاسخ قطعی نمی‌تواند ارائه کند.
این سوپ به نمک بیشتری نیاز دارد.
آیا این شهر را دوست دارید؟
آنها برای تحصیل در دانش‌گاه به اسپانیا رفتند.
در سال ۱۵۸۱ ایوان مخوف پسرش را کشت.
او همیشه قهوه را بدون شیر و کرم می‌خورد.
سال نو مبارک!‏
امشب کجا برویم.
سیلی نقد به از حلوای نسیه.
من آماده ام. می توانیم برویم؟
هنرمند یک گوسفند است که از گله جدا می‌شود.
او یک گل رز در دستش داشت.
چگونه خطا در نظر گرفته می شود؟
تام علاقه مند به نظر نمی رسید و به هر حال من نمی خواستم واقعا جزئیات را بدانم.
به علت دیگری من به او نامه نوشتم.
ما هر دو میدانیم که آن خیلی دیر است.
آیا این فکری شخصی‌ات است؟
دلی دارم چو مرغ پا شکسته// چو کشتی بر لب دریا نشسته// همه گویند طاهر تار بنواز// صدا چون می‌دهد تار شکسته
امتحانات درست بعد از تعطیلات تابستان هستند.
ماری و تام چه کار دیگری باید انجام دهند؟
من دوست دارم برقصم.
فردا صبح، پدرم غذای خوشمزه ای برایم می پزد.
دنیا یک کتاب است و آنها که سفر نمی‌کنند فقط یک صفحهٔ آن را می‌خوانند.
من خیلی وقته که منتظر اینم.
خارجی ها را مسخره نکن.
ایربگ جانم را نجات داد.
او تایید کرده است.
اهم و مهم چیست؟
او دستمال‌ احتیاج دارد.
من عجله دارم.
بعد از یک روز طولانی مدت کاری چطور دوست داری استراحت کنی?
درآمدم و مخارجم متوازن نیستند.
دیر رسیدن بهتر از هرگز نرسیدن است.
فقر در عزت بهتر است از ثروت در ذلت.
او در سن پختگی است.
داخل نشوید، خیابانی بن‌بست است.
گمرک کنار مرز است.
میهمانان عزیز!
گاو باید با گوساله برود.
چند پسر وارد کلاس شدند.
من رزومه‌ام را به صورت PDF ضمیمه کردم.
زاهد از فضیلت سختی می‌سازد.
این یک تفاوت مانند روز و شب است.
امروز تقریباً در تمام طول روز برف بارید.
کار خدمت است.
آیا شما به اسپرانتو تکلم می‌کنید؟
از سه تای دیگه کمتر خجالتی تره
عقیده‌هایت را عوض کن، اما به اصولت وفادار باش؛ برگهایت را عوض کن، اما ریشه‌هایت را حفظ کن.
شما نویسندهٔ این کتاب هستید؟
می شود به من نمک را بدهی، لطفا؟
خا نمها همیشه کلاه می خرند.
دریاچه آلوده است.
یک‌شنبه هیچ‌جائی نخواهم رفت.
با نامه شما چه کار کنم؟
آیا پرنده‌هایم را ندیدی؟
آن با فاصله‌ی زیادی از همه، بهترین است.
چرا از من بدت می آید؟
چه کسی کسالت دارد؟
کمیته‌ی ما از ده عضو تشکیل می‌شود.
پرنده به سوی داخل درخت پرواز کرد.
اقبال خوشی داشتم.
سگ وقتی برمی‌گردید خوشحال می‌شود. گربه وقتی می‌روید خشمگین می‌شود.
این جامها از از پارس از راه ابریشم آمده‌اند.
ایستگاه قطار کجاست؟
الآن آنها کجا می‌روند؟
از همه خواستم که به من رشک ببرند.
رد شدن شتر از سر سوزن آسان‌تر از آمدن ثروتمند به بارگاه خداوند است.
من همه چیزهایم را در ساکی پلاستیکی گذاشتم.
در تاریخ فرانسه، آقای یُشیدا در خانه است.
فقط دلقک‌ها و مردگان هرگز عقیدهٔ خود را تغییر نمی‌دهند.
سلام.
اجاق گازی یکنواخت‌ترین گرما برای پخت و پز را فراهم می‌کند.
ناصبور یک اسب تیزپا است، اما یک سوارکار بد.
ببخشید، دوست ندارم.
به نظر من می‌آید، که دیگر پولی نمانده است.
پسر مانند پدر است.
اگر اسپرانتو حرف زدن او را گوش کنید، به‌نظرتان خواهد رسید که او اسپرانتودان مادرزاد است.
پشتکار راه موفقیت است.
آنقدرها هم دور نیست.
تو اجازه نداری خیلی از خانه دور شوی.
شما می‌خواهید نقدی بپردازید؟
تحمل این جو مسموم سخت است.
شما در مسیر موفقیت هستید.
مایلم که می توانستم بروم.
مادر کیک را به سه قسمت تقسیم کرد.
به منظور برگشتن به مکان اصلی ام... دیروز آن گزارش را به توکیو ارسال کردم.
آن را به من بسپارید.
او یک استودیوی رقص را هدایت می‌کند.
چه جانور بزرگی!
بیهوده است.
چه فحشی!
لطفاً تلویزیون را به سمت چپ جابجا کنید.
انگیزه رفتار او ساده نیست.
اون برادر ناتنی منه
هر قابلمه دربش را پیدا می‌کند.
پاهایت را بشوی.
یک معلم خوب آزادی‌های بسیاری به دانش‌آموزانش می‌دهد.
مطمئنی؟
به نظر می آید که او پول نداشت.
او نقش مهمی را ایفا کرد.
به من قول بده که اگر به تو گفتم، عصبانی نشوی.
من باید مخارج این ماه‌ام را کم کنم.
این کالسکه مال ماست.
دوست دارم آن را چند بار بنوشم.
دلیلی برای ترسیدن وجود ندارد.
پس از بیماری، انسان به‌خوبی قدر سلامتی را می‌داند.
در این اثناء او رسید.
مایک، آیا آن صدا را شنیدی؟
۸ سیاره در منظومهٔ شمسی ما قرار دارند: تیر، ناهید، زمین، بهرام، هرمز، کیوان، اورانوس و نپتون.
خودکارش سر تیزی دارد.
تدریس یاد گرفتن است.
مطمئنم.
آنها الان در مدرسه محاسبه با کسرها را کار می‌کنند.
مدرسه شما کجاست؟
ما همگی با تو موافقیم.
یک راننده حق ندارد الکل بنوشد.
تام را به‌عنوان کاپیتان تیم انتخاب کردیم.
چه شادی بزرگی است وقتی که می‌بینیم جملات‌مان به تعداد زیادی زبان دیگر ترجمه می‌شود.
روی یک بند دو بندباز نمی‌توانند برقصند.
به کجا می توان رفت؟
کسی که عاشق چشم چرانی است، با کسی جغت نمی شود.
من بیش از یک فرد کم تحرک به پروتئین نیاز دارم.
او تکّه‌ای از اطلاعات را به من داد که کاملا محرمانه است.
جوانه های زیادی سرتاسر درخت را پوشانده اند.
باید به پزشک مراجعه کنید.
من آن را گفتم.
من هم همان سن‌ام.
خیابان مسدود است.
آن اهتصاب تاثیر بدی بر اقتصاد ملی داشت.
تا زمانی که زنده ام او را فراموش نخواهم کرد.
ایشان پدر من هستند.
آدم اجازه ندارد قولش را بشکند.
زبان عشق را فرا گرفتن هرگز یک اشتباه نیست.
از پیشنهادات استقبال می شود.
چنین کاری شکیبائی فراوانی را می طلبد.
شما می دانید چگونه این اتفاق افتاد، نه؟
تبریک!
در دفترت چیه؟
بگو خدانگهدار!
سرطان شکر دوست دارد.
او ریز واقعه را توصیف کرد.
من نمی‌خواهم به ایتالیا بروم.
در ریاضیات او آس است.
من تنها کسی نیستم که تام را دیروز حین شناکردن دیده است.
آدم هیچ‌جا نمی‌تواند خودش را مخفی کند.
تنوع جذبهٔ اسپرانتو است.
کی خطا رخ داده است؟
ما باید بازی را تا یکشنبهٔ آینده به تعویق بیندازیم.
عصر به خیر؛ حال شما چطور است؟
کسانی که می خواهند بمانند، می توانند این کار را انجام دهند.
این عدد کسری را به عدد اعشاری تبدیل کن.
توم پول زیادی دارد اما از داشتن دوست محروم است.
موطن او فرانسه است.
تمام روز را با مطالعه آن رمان گذراندم.
کارگران بسیاری اعتصاب کرده بودند .
نگران کنده ترین مشغله فکری او تنها شدن احتمالی اش در یک زمان است.
من اسهال دارم.
اين سگ مرده است.
آن اسب ها کجایند؟
ما هیچگاه نمی‌توانیم از گذشته خلاص شویم.
مری تلاش کرد با خواندن یک لالایی تام را تسکین دهد.
شب شد.
ساعت چند است؟
الآن زمان انجام نقشه‌مان است.
بعضی از رانندگان رفتار چهارپا سواری نسبت به قوانین جاده دارند.
هر قدر به طبیعت نزدیک شوی، زندگانی شایسته تری را پیدا می‌کنی. (نیما یوشیج)
ما اینجا هستیم.
کسی از من خواهش کرد اینجا منتظر بمانم.
فوق العاده
این نان مثل سنگ سفت است.
من حقیقت را از تو مخفی نکردم.
او در آستانهٔ مرگ است.
کسی که حرف می‌زند، سیاست بازی می‌کند! کسی که عمل می‌کند، دنیا را دگرگون می‌کند!
رمان نویس مستندات را برای کارش جمع آوری می کند.
دوبرابر، خواهش می‌کنم.
او پولدار شد.
پیش از ساعت 8 برگشت.
اگر انگلیسی را روان بلد باشد، استخدامش می‌کنم.
سفرکردن را دوست دارم.
زبان ایتالیایی از نظر دستوری دشوار است.
زندگی یک چرت است، عشق یک رؤیاست و اگر عشق ورزیدید زندگی کرده‌اید.
خودت باش.
چون هوا گرم بود، پنکه را روشن کردم.
در حالی که آن نامه را می‌خواند، گریه می‌کرد.
فردا قرار ملاقاتی با دائی ام دارم.
زبان ترجمان دل است.
انسان به آزادی محکوم است.
چه غذاهای فراوانی قابل طبخ با بادنجان هستند!
هر اندازه آدم به هدف نزدیکتر می‌شود، سختی‌ها بیش‌تر می‌شوند.
هوا ناگهان تغییر کرد.
محله هنوز وجود دارد، خیابانها تقریباً دست نخورده‌اند.
مرخصی تان را چطور گذراندید؟
او یک مرد است.
انسانها با یکدیگر برابرند.
فکر کردن مشکل است، به این خاطر آدم های بسیار زیادی فقط قضاوت می کنند.
ظاهراً ایشان تصادف کرده اند.
در ژاپن، پرنده های گوناگون می زیند.
باید بیشتر مطالعه کنم.
شما نباید غذا بخورید.
ناراحت نمی شوی اگر که سیگار بکشم؟
در خانه‌ی ما آسانسوری نیست.
تا آن زمان هیچگاه پاندائی ندیده بودم.
او آدم قابل اعتمادی است.
کسی که مرتکب خودکشی می‌شود، همیشه می‌خواهد دو نفر را بکشد.
او یک دروغگوی بدنام است.
چه‌کسی شکلات داغ می‌خواهد؟
آیا به من مظنونید؟
اینهاش آن کتابی که دنبال‌اش هستید.
من روی پایم تاول دارم.
شیر بیشتری به من بدهید!
او با پدر آمریکایی و مادر فرانسوی به دو زبان صحبت می‌کند.
او به سرعت وضع برخود خود را تغییر داد.
این کاه آسان آتش می‌گیرد.
متاسفم، متوجه نشدم آنها چه گفتند.
آیا درون بطری یا بشکه؟
اگر خدا بخواهد.
آسمان تقریباً هر روز بدون ابر است.
نژاد انسان به ظلم های شیرین و مزخرفات نفیس خود وفادار می ماند تا هنگامی كه مرگ او را دربرگیرد. (سیدنی اسمیت)
ماهی را مادامی که تازه است بخور، با دختر مادامی که جوان است ازدواج کن.
ما استرالیائی هستیم.
و ایشان‌ شمشیرهای‌ خود را برای‌ گاوآهن‌ و نیزه‌های‌ خویش‌ را برای‌ ارّه‌ها خواهند شكست‌ و 
مادر شکردان را روی میز گذاشت.
گوزن نر شاخ دارد.
به من آنچه نیاز دارم را عطا کن نه آنچه آرزو می‌کنم.
تحمل کردن تضاد را یاد بگیر.
شما به‌خوبی می‌دانید، که چطور آن موضوع اتفاق افتاد.
به نظر شما چه کسی همیشه به آنجا می رود؟
من مهر و ماه را می‌بینم.
عجله کن، تا به موقع برسی.
مردمی که در شهر زندگی می کنند، لذت زندگی روستایی را نمی شناسند.
باید این را خدمان کار کنیم.
این فشار در روح من می‌ماند.
بسیاری از زنان نمی‌دانند چه می‌خواهند، اما آنها مصمم هستند آن را به دست آورند.
او بیمار است.
سند زیاد قانع کننده نیست.
تصمیم من نهایی است.
من هیچ تعهدی نداده‌ام.
زبان ابزار تمدن می‌شود.
صورتت سرخ شده است.
اگر یک واژه‌پرداز می‌داشتید، از تمام این دردسرها خلاص می‌شدید.
او از آتلیه آمد.
او پیشنهاد مرا رد کرد.
ما فقط سه گزینه داریم.
هم‌سایه‌هایم را برای عصرانه دعوت کردم.
آشپز که دو تا شد آش یا شور می‌شود یا بی‌نمک.
من خواب وحشتناکی دیشب دیدم.
بعضی ماهیان می‌توانند جنسیت خود را تغییر دهند.
او دانشجوی دانشگاه است.
رضا نام پسرش را جمشید گذاشت.
جنگ خواب زمستانی فرهنگ است.
من هرگز آن کتاب را نخواندم.
لطفا دست نزن.
به پکن خوش آمدید.
دانش‌آموزان یک هرم انسانی تشکیل دادند.
زود رفتن به محل کار کمک زیادی برای داشتن یک روز خوب می کند.
الآن راه می افتم بروم.
خر از گوشش شناخته می‌شود.
تی شرت چه رنگی با شلوارک طرح نظامی میاد؟
خوشبین همیشه یک راه پیدا می‌کند. بدبین همیشه یک بن‌بست پیدا می‌کند.
تام قهوه خورد.
یک درخت سیب توی باغ هست.
دستگاه اعشاری به طرز قابل توجهی محاسبات را ساده کرد.
همه چیز کار می‌کرد تا اینکه او رسید.
در هر چیزی، باید آخر را در نظر گرفت.
با چشم هایمان می بینیم.
وی چگونه به نظر رسید؟
من نمی توانم پول خریدن یک ماشین جدید را جور کنم.
تام سی ساله است.
عدالت چه معنایی دارد؟
تام نمی توانست از آنجایی که ایستاده بود، دریاچه را ببیند.
مفهوم صفر از فرهنگ هندو نشأت می‌گیرد.
چگونه قرض های خود را خواهد پرداخت؟
تام تقریبا هرگز وحشت زده نمی شود.
تو تمایل داری خیلی سریع صحبت کنی.
ما را به راه راست هدايت فرما.
یخ‌های قطب شمال آب می‌شوند زیرا اقیانوس زیر یخ‌ها در حال گرم شدن است.
شما همیشه دیر می آئید.
لطفاً به آن بانک بروید.
من می خواهم که شما خودتان آن را انجام دهید.
بهترین چیزها در زندگی مجانی هستند.
چه‌ساعتی کلاس شما تمام شد؟
آیا هزینهٔ اضافی وجود دارد؟
با احساس مریض بودن او در رختخواب ماند
ممنون، من خوبم.
تام پیش از اینکه مری خانه بیاید شام را تمام کرد.
فقط مرده ها پایان جنگ را شاهد بوده اند.
فقط دو درمان برای دردهای روح وجود دارد: امید و صبر.
آلیس سگ را ندید.
هرگز انتقا د ی بر کا ر گذ ا ر ش شده ند ا رم.
انقلاب صنعتی ابتدا در انگلستان به وقوع پیوست.
او یک سال و نیم در هلند کار کرد.
او به بلدقدی پدرش است.
من رانندگی بلد هستم.
بچه نیستم می فهمم.
در این منطقه، طوفان‌های شن تا چهار روز می‌تواند طول بکشد.
خدا دادار است. آسمان، زمین و انسانها و همهٔ چیزها به جز خود خدا توسط خدا آفریده شده‌اند.
آیا می‌توانید کوه دایستسو را در آنجا ببینید؟
تنها اسم او را می‌دانم.
ایا باید به انها کمک کنم
ماسه را یکنواخت تقسیم کن!
من نتوانستم رفتار متکبرانهٔ او را تحمل کنم.
من آن را در خاطر دارم.
هیچ چیز دشوارتر از جنگیدن علیه یک افسانه نیست.
مشغول فکرکردن بر روی این هستم، که آیا سال آینده به کانادا بروم .
من از آن آدم ها پول قرض نخواهم گرفت.
او سزاوار یک پاداش است.
.اوآماده بود تا از گربه مراقبت کند
من به ناگاساکی رفتم.
شایعات درمورد شکست در حال پخش شدن بود.
خانه را مرتب کن.
وزیر نمی‌خواهد استعفا دهد.
من این احساس را دارم، که باران خواهد بارید.
برای دیدن مادرم به خانه اش رفتم.
از صمیم قلب از شما تشکر می کنم.
هیچکس جرأت نمی‌کند بگوید، که حق با او نیست.
چجوری گیر کردی؟ (چجوری گیر افتادی؟)
زبان چینی از دیگر زبان‌های خارجی مشکل‌تر است.
آن کا را او نباید انجام دهد.
چیزی که با گناه به دست آمده سودمند نیست.
رو به خورشید کن و سایه را پشت سر بگذار.
تا سه نشود بازی نشود.
امروز من کار نمی کنم.
آنها آن‌سوی رودخانه سکونت دارند.
ساعت حدوداً ده است؟
بهشت زیر پای مادران شماست.
آهنگ برنامه تلویزیونی مورد علاقه ات چیست؟
آفتاب قرمز است.
من شب قبل یک کتاب خواندم.
یک دانش‌آموز تصویری از ویژگی‌های آموزگارش است.
تام را چندان زیاد نمی بینم.
زندگی کردن کنار یک ببر گرسنه آسان‌تر از زندگی کردن کنار یک زن دلخور است.
ساعت 13:00 برویم ناهار بخوریم، یعنی پس از 10 دقیقه.
او را فراموش کن.
کسی بر روی مبل خوابیده است.
تحول فرآیند مداومی است که از طریق آن موجودات انسانی، حق انتخاب خود را اعمال می کنند، واقعیت را تغییر می دهند و معنا می یابند.
این همه سر و صدا برای هیچ.
تام بدون تردید یک مترجم با استعداد است.
توهین‌ها یک زندگی طولانی دارند.
او در جریان یک نبرد زخمی شد.
ببخشید که زودتر به نامه‌ی شما پاسخ ندادم.
بهشت زیر پای مادران است.
فکر نمی کنم دیگر بتوانم به تام اعتماد کنم.
او دقیقاً یادداشت های دوست اش را کپی کرد.
مری و جین دختر عمویند.
با پول نقد ارزان درمی‌آید.
در زمان های قبل به افراد مسن به عنوان افراد باتجربه ای نگاه می شد برای حل کردن مشکلات زندگی.
زمانی که به نصیحت والدینم توجه کردم، فهمیدم که بزرگ شده ام.
سه مسألهٔ کلاسیک ریاضی عهد باستان، تربیع دایره، تثلیث زاویه و تضعیف مکعب هستند.
جدا از چند اشتباه بی‌اهمییت انشای شما برجسته بود.
آیا ماشین را شسته ای؟
دریاچهٔ مصنوعی در هوای گرم خشک شد.
من سیب دوست ندارم .
در مقایسه با تو، من در این بازی یک تازه کارِ صرف هستم.
بدون کمک شما اوشاید نمی توانست موفق شود.
تنها بازماندهٔ حادثه یک بچه بود.
من راجع به احساست تو بازی نمی کنم.
مهم نیست که کِی می‌آیید.
من با تو هستم.
او پشت در ایستاده است.
او بله را گفته است.
"دنیای سوفی" یک رمان در مورد تاریخ فلسفه است.
ریئس جمهور نیامد، ولی معاون رئیس جمهور را بجای خودش فرستاد.
آنهایی که نمی‌توانند نظرشان را تغییر دهند هیچ چیز را نمی‌توانند تغییر دهند.
او نوول نویس است.
شوربخت، چنانچه تنها نباشد تسلی می یابد.
من لباسم را عوض کرده‌ام.
یک قاشق عسل، از یک بشکه سرکه جذاب‌تر است.
تام شراب قرمز را ریخت روی لباس سفید مری.
فقدان کار برای برخی شادمانی و برای برخی رنج است.
من از این خبر بسیار متعجب شدم.
بستنی خوراکی مورد علاقۀ من است. (Bastani xorāki ye mored e alāqe ye man ast)
آیا شما کارتان را تمام کردید؟
اکنون مناد می‌داند.
کلیه اعضای کلوب حاضر بودند.
لطفاً کفش تان را درآورید؟
اگر به ریش بود، بزها می‌توانستند موعظه کنند.
او می خندد.
هرروزه حمام می‌گیریم.
پیشنهادات او در آن جلسه مورد قبول واقع شد.
باعث افتخارمه.
زود برگرد.
او گریست.
پلیس ساعتها اقامتگاه تام را گشت، امّا آنها نتوانستند چیزی بیابند.
چرا به نامه هایم پاسخ ندادی؟
کاملا احساساتی بود.
این سرطان لاعلاج است.
همه خوابند غیر از پسر.
ما زمستانها خیلی برف داریم.
تلاش نمائید نگریید.
در اینجا 20 کودک زندگی می کنند.
واسه همین میمونی؟
من یک مرد هستم، نه یک پسر.
آهای! سلام! خوبید؟
یومی یکی از دوستانم است.
آن جانوران علف خوارند.
برو بیرون!
او چای می‌نوشد.
ژاپن برای مردم اغلب با کوه فیجی تداعی می‌شود.
هر یکشنبه صبح من (برای) 3 ساعت کار میکنم.
چه هنگام می‌زيسته‌ام؟ کدام مجموعه‌یِ پيوسته‌یِ روزها و شبان را؟
عصر به خیر. حال شما چطور است؟
در کنترل شور و هوس نا موفق بودم.
بابا به اتومبیل‌شان افتخار می‌کنند.
چگونه می‌توان مساحت یک ذوزنقه را حساب کرد؟
من هم خوبم.
از کجا زاده شدیم؟ از عشق.
دیروز من نباید درس می‌خواندم.
من در طول سه روز یبوست داشتم.
آیا می‌خواهی چیزی در برنامه سهیم شوی؟
من عادت به سخنرانی کردن در حضور جمع ندارم.
حقیقت مانند روغن است، در آخر بالای آب می‌آید.
لیلا کلید اتاقش را در هتل گم کرد.
من واقعاً به توانائی های او اعتماد ندارم.
آنطور نگاه کردن به من را بس کنید!
ما ناخواسته استیک را سوزاندیم.
من تا آخر به حرف های او گوش دادم.
وقتی پول تنها دارایی است، آنگاه فقر شدید حکمفرمایی می‌کند.
چپ مانند راست است، فقط از طرف دیگر.
سخن شیخان باور مکنید تا گمراه نشوید و به دوزخ نروید!
نمی‌توانید آب دریا را بنوشید، چون بیش از اندازه شور است.
لیمو ترش است.
حقیقت یا واقعیت؟ کدام ارجح است؟
هیچ چشمی نمی توتند نور ماورای بنفش را ببیند.
ماری و تام ماجونگ بازی می کنند.
ابرها در آسمان شناور هستند.
در کان بسیار تاریک بود.
باید از والدین تان فرمان ببرید.
من تصور می کنم، شما امروز عصر کار زیادی دارید.
به آسمان بنگر. اگر همیشه به پایین نگاه کنی، هرگز رنگین‌کمان را پیدا نخواهی کرد.
از سگ نترس، از صاحب سگ بترس.
آیا تو داری آب می‌نوشی؟
عادت همیشگی او قدم زدن در صبح زود است.
زندگی از ٪۹۵ روزمرگی و ٪۵ موارد پیشبینی نشده، تشکیل شده است.
کسی که برایم چاپلوسی می‌کند دشمنم است. کسی که مرا سرزنش می‌کند، معلمم است.
من با ترن به خانه رفتم.
بر زیر خورشید هیچ چیز جدیدی نیست.
صداقت در برابر سیاست، سادگی است.
تا کنون من چنین سیلابی ندیده بودم.
داشت خوابم ميبرد... ديدم اگه اين خواب باشه... و توي اين خواب خوابم ببره... تازه وقتي از اون خواب دومي... بيدار بشم توي اين اولي ام... و تازه بايد از اين يکي... هم 
چیزی که پس‌فردا می‌توانی انجام دهی را به فردا نینداز!
مجموعه‌ای از اشعارش به تازگی منتشر شده است.
پدرم با من صحبت کرد که وقتی بزرگ‌تر شوم، مدرسه تا چه حد برای کار پیدا کردنم اهمیت خواهد داشت.
اشغال است.
این صرفاً یک شوخی است.
احتمالا حق با شماست.
آیا آن توضیح را می پذیرید؟
این ورای مرز دانش آدمی است.
یک معلم خوب تا آخر عمر دانش‌آموز می‌ماند.
سیکو دعوت به عصرانه را پذیرفت.
آنها بسیاری را از دست دادند.
لطفاً فردا زودتر بیائید، چون کار زیادی خواهیم داشت.
امّا چرا فرانسوی این قدر سخت است؟
تام پنیر دوست دارد.
3 به 0 باختیم.
کنارم بنشین.
او یک رکورد جهانی را شکست.
از یک گوش وارد می‌شود و از دیگری خارج می‌شود.
آیا تو مخالف سقط جنین هستی؟
من به سرامیک شرقی علاقمندم.
سیاست کثیف است.
برزن هنوز وجود دارد، خیابانها تقریباً دست نخورده‌اند.
کتاب‌های قدیمی برای نویسندگان هستند، کتاب‌های جدید برای خوانندگان.
در داخل جا هست.
عیناً همانی بود که می اندیشیدم.
هیچکس تو را وادار به اینجا ماندن نمی‌کند.
از خسته بودن خسته شدم.
یک روز شامل بیست و جهار ساعت است.
هر انسانی اجازه دارد اشتباه کند. با این حال، هر اشتباهی قابل بخشش نیست.
قهرمانان همیشه دیر می‌رسند.
هوا پاک است.
آسمان یکدست آبی بود.
شهروندان از شهردار جدید به خوبی تعریف می کنند.
آنها نامم را ازفهرست حذف کردند.
در واقع این اپ مثل یک بازی ست که شما از میان واژه هایی که مقابل تان است چند تا را به ترتیب انتخاب می کنید تا یک جمله صحیح بسازید.
می بایست بیشتر مراقب می بودید.
من هم در ترکیه زندگی می‌کنم.
خطرناکترین بیماری‌های دل همیشه هنوز حسادت، نفرت و خست هستند.
وقت‌تان را هدر ندهید.
تام چهره ی شادمانی روی جلد دفترش نقاشی کرد.
آیا آن دوربین عکاسی فروشی است؟
بابا نوئل در قطب شمال زندگی می کند.
او هفت پسر دارد.
او مشهور شد.
او ما را متقاعد ساخت که آن شخص بی گناه است.
آیا این بدین معناست که ما برنده شدیم؟
من به مدرسه میروم چون میخواهم یاد بگیرم.
در انتها من یک ایده‌ی نبوغ‌آمیز داشتم.
آن ماده اگر شسته شود، آب خواهد رفت.
دروغگو کم حافظه است.
برای نخستین بار سو به موقع به جلسه آمد.
من در 1979 متولد شدم.
یک طوفان ویرانگر فیلیپین را در نوردید.
حدسیهٔ گلدباخ و اعداد اول دوقلو از جمله مسائل حل‌نشدهٔ ریاضی هستند.
عمیق نفس بکشید.
موسیقی زبان اشتیاق است.
برای من مسلم بود، که شما خواهید پیوست.
وی او را به صبر واداشت.
روباه در یک تله دو بار گیر نمی‌افتد.
دوتایی راه رفتن بهتر از تنهایی ایستادن است.
یه بار دیگه همه چیو چک کن.
لطفاً به گل‌ها دست نزنید.
اینقدر سروصدا نکنید.
هیچ کسی اینجا ننشسته است.
با این همه تلاشی که کردی، کل چیزی که توانستی جور کنی همین بود که مرا به گریه بیندازی؟
ما را به راه راست هدایت کن.
اسم برادرتان را فراموش کردم، نامش چیست؟
آن زن کیست؟
هیچ زنی مانند او اینچنین متکبر نیست.
آن واژه‌ها را در واژه‌نامه‌ام کنترل می‌کنم.
استفاده از اسلحه ممنوع!
شما احتیاج دارید پیش‌فعال باشید.
عشق، همچنان موجود است.
شنا کن، مادامی که می‌توانی.
در اروپا آدم‌های متفاوت بسیاری وجود دارند.
یکم به باغت برس
او جوان و ناپخته است.
عادت ندارم صبح زود بیدار شوم.
شب شنبه یک مهمانی خواهیم داشت.
ما با او در مورد آن طرح صحبت کردیم.
او در یاد ما برای همیشه خواهد ماند.
بعد از اینکه چهار بار شکست خورد، او دیگر بار دیگر تلاش نکرد.
آنها فاقد یک ایده‌آل هستند، دلیلی که صبح به خاطر آن از خواب بیدار شوند.
آدم از طریق مرگ وجودش را از دست می‌دهد اما نه همیشه حضورش را.
آیا در مکزیک به اسپانیائی صحبت می کنند؟
ازدحام ترافیک موجب تاخیرم شد.
متى قطعت اجازتك الصيفيه؟
هرگز عصری نبوده است که گذشته را تحسین نکند و از زمان حال ننالد.
اول خانمها و بچه‌ها.
امتحانش ضرر نداره.
بسیاری از محصلین غیبت داشتند در مدرسه.
بعضی آدمها یک آتش عظیم در روح خود دارند، و هیچکس نمی‌آید از آن خود را گرم کند.
در دنیای امروز، دشوارترین چیز برای انسان، خود بودن است.
یک تحقیق اخیر نشان میدهد که تعدادسیگازیها رو به کاهش است
آتشفشان دوباره فعال شد.
در را ببند.
به طرز وحشتناکی گرسنه ام.
فکر می‌کنم، که شما اشتباه کردید.
غذا را دوست نداشتم، اما خودم رو وادار به خوردن کردم.
در ساحل دریا من برنزه شدم.
آن ساختمان به‌خاطر مه غلیظ نامرئی شد.
چیزی ساده تر از بزرگی نیست آری ساده بودن همانا بزرگ بودن است. (امرسون)
حالا که صحبت مسافرت شد، آیا تا کنون از نیویورک دیدن کرده‌اید؟
پیراهنم کثیف است.
من از دیدگاه دیگری به آن مسئله می نگرم.
تصمیم دولت، پیامدهای اقتصادی ویرانگری داشت.
او شعر و موسیقی دوست دارد.
او خوشحال است.
قبلاً آدمها از آینده ترس داشتند. امروز آینده باید از آدمها ترس داشته باشد.
این یک شایعه است.
دوست دارم مسافرت کنم
برادرم یک عروسک دلربا به من داد.
سنگ می‌کشم بر دوش، سنگ الفاظ، سنگ قوافی را.
هر دو از آن خیابان طولانی رفتند.
او واقعاً دختر دوست‌داشتنی‌ای است.
آدم رنگین کمانی که یک ربع ساعت طول می‌کشد را دیگر نگاه نمی‌کند.
برف تنها تا بهار می‌پوشاند.
به علت شیمی درمانی، کلاه گیس می‌پوشیدم.
ما به پرسنل اضافه نیازمندیم.
مس الکتریسیته را خوب هدایت می‌کند.
ایوَل!
میتونی یه لطف کوچیک بکنی؟
صابون چشمانم را می‌سوزاند.
او در مقابل قبر پدرش، واقعاً مثل رود گریه کرد.
فقط آرزویم این است که بخشی از آن بودم.
پیشگویی‌هایم درست بودند.
از بین تمامی دوستان من، او صمیمی ترین است.
نتراشیده‌ترین مداد بهتر از هوشیارترین حافظه است.
از دیدگاه کیت، او بیش از حد کار می‌کند.
من از بینوائی نی‌ام روی زرد// غم بینوایان رخم زرد کرد
من مایل هستم داستان هایم را به زبان انگلیسی بنویسم.
شکلات چیزیست که غالباً ولع آن را دارم.
پیاده شو!
احترام گذاشتن به قواعد بسیار مهم است.
گربه ی سیاه وارد خانه شد.
شما فوراً باید شروع کنید.
آیا هنوز آن سس موجود است؟ نه، تمام شد.
این سوال آسان نیست.
این تحقیق پیشگامانه است.
حیوانات وحشی در بیشه زندگی می‌کنند.
آن پادشاه سال ها بر آن سرزمین حکومت کرد.
دفتر اداری مرکزی جدید ما در توکیو است.
این بلیط برای دو نفر اعتبار دارد.
او باید علوم طبیعی را بخواند.
من نمی توانم چنین داستانی را بدون گریه کردن بشنوم.
من از مرگ گریختم.
باید بروم داروخانه.
لطفاً به من بگوئید، آن تخم‌مرغ‌ها کجا هستند.
دعوایی که به درازا بکشد، نشان می‌دهد که هر دو طرف مقصر هستند.
الو، هنوز گوشی دست‌تان است؟
به من سهم کوچکی از ثروت پدرم داده شد.
هفده ساله ای؟
تام خوش آمده است.
آب خوب است.
همیشه پس از خوردن شیرینیجات دندان هایم را مسواک می زنم.
ناگهان همه چیز ساکت شد.
چه کسی ماجرا را به تو گفت؟
کارول یک شخص حق به جانب است که فکر می‌کند اخلاقاً برتر از هر فرد دیگر است و شایستهٔ رفتار ویژه است.
او هیچگاه عاشق نشده است.
آیا استرالیا یک قاره است؟
از کودکی دوست داشتم قارچ جمع‌آوری کنم.
به چه نوعی کار دنبال هستید؟
بازار کجاست؟ (?Bāzār kojāst)
فنیقی ها در تجارت مهارت داشتند.
شاید بجای شکایت کردن، باید کمک کنی.
ولی کار در مزرعه خوشایند بود.
نمی شناسم تان.
آن گیتار مال کیست؟
زیر ناخن انگشتان تان کثیفی جمع شده است.
این یک سخاوت زیبایی هست.
کلمات بالای در تئاتر یک متر ارتفاع داشت.
آب که یه جا بمونه، می‌گنده.
تو آب می‌نوشی.
من او را می‌پرستم، چون او چنان است که است.
ما در حومه ی مدرسه زندگی می کنیم.
ما نه از گناهان یا ضعف‌هایمان بلکه از توهمات‌مان رنج می‌بریم.
خودم را زیر آن میز پنهان ساختم.
برف شدیدی بارید.
نام او را فراموش کردم.
در پائین آن تپه ساختمانی سفید را می بینید.
من دوست دارم یک نکته جدید اضافه کنم.
چقدر خواهید ماند؟
در محدودیت است که استاد خود را نشان می‌دهد.
خواب طولانی بدهی ها را بیشتر می کند.
دستانش را با دست‌مالی پاک کرد.
شما چه کاره خواهید شد؟
بسیاری فنجان قهوه مورد نیاز است تا از یک حدسیه یک قضیهٔ ریاضی به وجود آید.
او شانس خوبی برای برنده شدن دارد.
عروس گریان یک زن خندان می‌شود.
برخی کودکان سبزیجات را دوست ندارند.
شاهزاده فن بیان، حساب، نجوم و موسیقی فرا گرفت.
آیا شما عاشق من هستید؟
وی درک نکرد که می‌خواست با او چه بکند.
او جرئت نکرد از روی نهر بپرد.
مانند سنگ سخت بود.
او آن را تحت‌اللفظی ترجمه کرد.
این یکی یا آن یکی؟
گرسنه‌ام بود.
تندرستی مهمتر از پول است.
او پسرش را در مورد کاهلی اش نصیحت می کرد.
صدای رادیو بیش از اندازه بلند است. آیا شما می‌توانید کمی صدای آن را کم کتید؟
من سه پسرخاله دارم.
بچه های بزرگتر نسبت به خواهر و برادرهای کوچیکترشان معمولا حسادت کمتری دارند.
همیشه جا برای بهبود هست.
وقتی تو را میبینم قلبم به من میگوید که عاشق شده ام!
ما در امان هستیم.
می خواهم کاراته یاد بگیرم.
هیچ رودخانه‌ی دیگری طویل‌تر از شینان نیست.
اگر خوب به‌یاد آورم، آنها پسرعمو هستند.
همه‌ی تعمیم‌دادن‌ها اشتباه‌اند، ازجمله همین یکی.
یک ویرگول کم است.
به تتويبا خوش آمدید!
سگ را تماشا کن، چگونه می‌جهد!
آرایشگر شما افسونگر است، 10 سال جوان تر به نظر می آیید.
این دختر بچه را نمی شناسم.
فروشگاه شب ها هم باز است.
او در درّه‌های تنگ و باریک چرخیده است.
این به من ایده ای کلّی داد.
اینجا خالی است.
جمعیت چین بیشتر از هند است.
خسته شدم از نصیحت کردن هاش.
او به‌شدت از حشرات تنفر دارد.
آن پسربچه عینک می زند.
فکر می کنم عالی کارتون را انجام دادید.
کمیت برابر با ‌کیفیت نیست.
آنها بلوزهای گران‌بهایشان را خواهند پوشید.
شما احیاناً نمی‌دانید او کجا زندگی می‌کند؟
این فرض که با پول همه چیز خریده می‌شود، غلط است.
از خاک ما در باد، بوی تو می آید، تنها تو می مانی، ما می رویم از یاد.
او شخصاً آمد.
از این به بعد، کلید را فراموش نکنید.
این یک جک احمقانه بود.
یک وفتی یک شاهزاده خانم قشنگ وجود داشت.
می توانم اینجا بخوابم؟
تنها وسیلهٔ تحمل کردن زندگی، زیبا یافتن آن است.
پدرش سال گذشته مُرد.
تو باید به خانه بروی.
او قهوه از برزیل وارد می‌کند.
دانش انسان محدود است.
من می‌خواهم از آن خلاص شوم.
یک کاپیتان مسئول کشتی و خدمه آن است.
لطفاً سوال نکنید.
تعامل کردن با جیمی برایم آسان است.
شایسته است که تام از استرالیا بازدید کند.
همه‌ی آنها سعی داشتند هم‌زمان صحبت کنند.
یک کروکی از خانه‌ات بکش.
ما باید بازی را به علت باران لغو کنیم.
هنگام خطر این دکمه را فشار دهید.
آیا می خواهید بیایید؟
ژاپنی‌ها هدایا را مبادله می‌کنند تا احساساتشان را بیان کنند.
این کتاب شایستهٔ توجه است.
من نمی‌توانم فردا با ماشینم سر کار بروم.
موکل با وکیل خود صحبت کرد.
باید قبل از اینکه هوا تاریک شود، تام را پیدا کنیم.
من حرف کن را باور می کنم.
این گوجه فرنگی هنوز سبز است.
آب را از سرچشمه باید بست.
شکمِ آبجویی دارم.
به من بگو.
دوباره برایت توضیح نمی‌دهم.
مادرم در توکیو زندگی و کار می کند.
ما چه کاره خواهیم شد؟
انسانها فقط به خاطر الزامات خوبی می‌کنند.
آشپز که دو تا شد آش یا شور می‌شود یا بی نمک.
هیچ پرنده ای مثل اون ندیدم. نه قبلش و نه بعدا.
آفریقای جنوبی دور است.
از زندگیت لذت ببر.
آن گل چه زیبا!
احتمالات بر ضد اوست.
تام نتوانست از هیجان بخوابد.
او عینک داشت.
نکته اصلی در Tatoeba این است که ایده‌های خود را بالای شکم و زیر زانو به زبان نیاورید.
بیش از دو هفته ست، که برنج نخورده ام.
دوباره سعی کنیم.
آیا می‌دانید که او کجا به‌دنیا آمده است؟
اگر نان کپک‌زده بخوری، سلامتی‌ات را به خطر می‌اندازی.
آن باورکردنی نیست.
هرچیزی بین مابوده تمام شده، بنابراین حلقه‌ام را پس‌بدهید.
انگار به تام خیلی خوش می‌گذرد.
پایان نزدیک است.
دولت منم!
عصر خوبی داشته باشید!
موریانه‌ها چوب می‌خورند.
شما تعطیلی سه روزه آینده را چطور خواهید گذراند؟
امروز پول مرا دزدیدند.
ماشین‌های الکتریکی اجازه دارند بدون محدودیت در مرکز شهر تردد کنند.
من اسپرانتو صحبت می کنم.
حکایت او عجیب است، ولی قابل باور کردن است.
گربه ای ایرانی زیر میز خوابیده بود.
کسی که می‌تواند به سرچشمه برود، به دنبال کوزه نمی‌رود.
داستانش مناسب این مناسبت نبود.
دوست دارم که این دوباره کار کند.
تنها بهشت، بهشت گم‌شده است.
پس از دو سال غیبت به دهکده‌ی خانوادگی‌ام برگشتم.
ما می رویم قدم بزنیم مگر اینکه هوا بد باشد.
من تنها می‌توانم دعوتش را بپذیرم.
به عقیده شما، اگر زمین از حرکت بایستد، چه اتفاقی می افتد؟
تام برای کمک شتافت.
از خواب تا مرگ راه کوتاهیست.
او با اتومبیل‌اش آمد.
اتاق آقای جانسون وسیع بود.
من گزینه‌های دیگری ندارم.
او آدم بسیار ماهری است.
رفاقت شما برایم بسیار بامعنی است.
من نمی دانم از این به بعد چه کار کنم.
ما همه خیسِ عرق بودیم.
من هم رفتم.
اگر نمی‌توانید وکیلی بگیرید که قانون را بشناسد، وکیلی بگیرید که قاضی را بشناسد.
بهترین راه برای به موقع رسیدن به قطار اینست که کاری کنیم که قبلی را از دست بدهیم.
غذا بدون شراب مانند روز بدون نور است.
متاسفیم، ولی حق انتشار این اطلاعات را نداریم.
ژاپن به خاطر احاظه‌شدن توسط دریا، آب‌وهوای معتدلی دارد.
فکر می‌کردند که او ساعت هشت در آن‌جا خواهد بود، اما تا ساعت ده پیدایش نشد.
تام چشم‌هایش را بست و یک آرزو کرد.
آیا مکالمه تلفنی اش را تمام کرد؟
هر گردی گردو نیست.
هنگامی که جوان بودم، نمی توانستم سریع شنا کنم.
شاعر بزرگی که یک سبک جدید شعر را پایه گذاری کرد، نیما یوشیج بود.
باز پرندهٔ مورد علاقهٔ من است.
من به او گفتم آن طناب را ول نکند، ولی او این کار را کرد.
او عقیده دارد، که هواپیماها از خودروها ایمن ترند.
چرا به اینجا آمدید؟
حزب دمکراتیک به اصلاحات جامع نیاز دارد.
اسپرانتو یک زبان طراحی شده بین المللی است.
بیش از 50 نفر نیامدند.
پس از آن او اتاق را ترک کرد.
می‌توانی یک هتل نزدیک فرودگاه پیشنهاد کنی؟
جغدها شبانگاهی هستند.
آدم های پیر را مورد استهزاء قرار ندهید.
این یک فعل نامنظم است.
چشم‌پوشی یک نوع به ندرت استفاده شده از آزادی است.
ما باهم به حمام خواهیم رفت.
خوشنودی و رضایت خیلی بهتر از ثروت است.
یک چنگال کم است.
تام نتوانست گواهی برای اثبات مدعای اش ارائه کند.
اقدام او تأمل برانگیز است.
آیا می‌توانی جو را از گندم تشخیص دهی؟
من چیزی نمی شنوم. من ناشنوا هستم.
سیاره ها پیرامون ستاره ای حرکت می کنند.
حالم خوب نیست.می شود مقداری دارو به من بدهی؟
پاسخ شما درباره‌ی موضوع هست.
برای او غیر ممکن است که آن را تا یک ساعت دیگر تمام کند.
تو نقدی خواهی پرداخت؟
زهر این مار بسیار قوی است.
ریش سیاه یک دزد دریایی انگلیسی بدنام بود.
آیا واقعاً بهتر است که اکنون آن را انجام دهید؟
تام ظاهر فوق‌العاده خوبی دارد.
اگر بخواهی.
من مطمئن هستم که شما جای من نشسته‌اید.
آیا سیارات دیگری وجود دارد، که حیات روی آنها بتواند وجود داشته باشد؟
شما فکر می کنید تام با ما خواهد آمد؟
مغز انسان اغلب اسلوب‌هایی را تشخیص می‌دهد که وجود ندارند.
جغدها می‌توانند در شب ببینند.
نه تنها ملیح، بلکه باهوش هم هست.
مادامی که چراغ راهنمائی قرمز است باید منتظر بمانیم.
من اصرار دارم که آن پروژه فوراً انجام شود.
و سپس، به هو-شی-مین سفر خواهم کرد.
فوخته -> فزوخته
او در شرایط ترحم انگیزی است.
اوووم! الآن نمی‌خواهم راجع به آن صحبت کنم!
حیف شد که با ما نرفتید.
چه کسانی به خانه خودشان رفتند؟
با وجود بعضی از اشتباهات املائی، نسخه‌ای قابل قبول است.
یونانیان مجسمه الهه های بسیار زیبائی را می تراشیدند.
من از خواهر بیمارم مراقبت کردم.
او ترک تحصیل کرد.
نحوه‌ی تفکر مردم نباید اینگونه بر روی شما تاثیر بگذارد.
بیشتر خالق وجود دارد تا مخلوق.
نگران نباشید.
لطفاً سگهایتان را قلاده کنید.
هنگامی که جوان بود، خیلی محبوب بود.
ببخشید فرصت نشد بعد از جلسه با شما صحبت کنم.
مهم از دست ندادن روحیه و ادامه دادن است.
روزنامه‌نگاران افرادی هستند که سؤال می‌کنند بدون اینکه جوابی دریافت کنند. سیاستمداران افرادی هستند که جواب می‌دهند بدون آنکه مورد سؤال قرار 
او هرگز به زادگاهش بر نگشت.
غیرت هیچ کس را وفادار نخواهد کرد.
بدون دانستن عمق رودخانه، وارد آن نشوید.
گل‌های اندکی تبدیل به میوه می‌شوند.
انسانیت را بیاد بیاور، ونه چیزی بیشتر.
آن یک غلط مصطلح است.
کی ازدواج کردید؟
سگ ها نمی توانند رنگ ها را تشخیص دهند.
شجاعت بسیار مهم است. و از طریق استفاده، مانند ماهیچه، قوی‌تر می‌شود.
خدا با قرار دادن تولد قبل از مرگ حکیمانه عمل کرده است؛ بدون آن، چه از زندگی می‌دانستیم؟
امی می خواهد چیزی نو بپوشد.
عادت ندارم دیر به تخت خواب بروم.
عادت ندارم دیر بخوابم.
ابریشم گران است.
کسی که نان ندارد، باید کره را خالی بخورد.
او گوشت نمی خورد.
اوژن به خاطر نوشته های ادبی اش جایزه ایگ-نوبل را دریافت خواهد کرد.
تام فقط به مست بودن تظاهر میکند.
آن زن به‌قدری متعجب شده بود، که بدون هیچ کلامی مانده بود.
آن نقاشی رامبراند یک شاه‌کار است.
تو یک زن هستی.
من به آنها گفتم بلیط دیگری برای من بفرستند.
اگر به‌موقع به آن ترن رسیده بودم، الآن آنجا ‌بودم.
قبل از اینکه دهنت را باز کنی فکر کن
احساسم این است که او برحق است.
من یک نارنجک دارم
فقط یک چاره وجود دارد.
باب شنبه به عنوان فروشنده در ادویه فروشی کار کرد.
من حاضرم در فقر با صلح زندگی کنم تا در رفاه با ترس.
آیا عصرانه خورده‌اید؟
برای انجام این کار باید خطر کنی.
تو چای می‌نوشی؟
اما تعبیر این داده‌ها بسیار بحث برانگیز است.
آب از دستش نمی‌چکه.
غنی‌ترین‌ها افرادی هستند که می‌توانند از بیشتر چیزها اجتناب کنند.
شما چندتا برادر دارید؟
حالا تو کی هستی؟
این سخنرانی واقعاً مرا برانگیخت.
کسی که می‌خواهد زیبا باشد، باید رنج ببرد.
این یک اتلاف وقت محض است.
پول پول می‌آورد.
زیر کت جلیقه نیز بر تن داشتم.
واکنش او در مقابل این خبر چه بود؟
هنر نقل قول، هنر آنهاییست که بلد نیستند خودشان بیاندیشند.
هوای پاک از تندر بیم ندارد.
محبوبیت یک وبسایت به محتوای آن بستگی دارد.
داستانی سرگرم‌کننده برای آن کودک خواند.
من در حال خوردن هستم.
او قدردان کمک شما بود.
حال خوش را نمی‌توان خرید.
او نگران شغل خود بود.
رویاها محقق میشوند.
من ترجیح می‌دهم دعوا را به تو ببازم تا اینکه تو را در دعوا ببازم.
لطفاً یادم بیندازید آن نامه را پست کنم.
به او مشکوک شدند که جاسوس باشد.
من از آدمهایی که دروغ بازگو می‌کنند متنفرم.
بالاخره گریختم.
یک فنجان چای دوست داری
در یک حالت اضطراری با پلیس تماس بگیر.
ببخشید، که مزاحم‌تان می‌شوم، ولی تلفن شما را می‌خواهد.
به یک آغوش نیاز دارم.
چیزی را که شیر حق دارد، الاغ ندارد.
بعد از سیل سه نفر مفقود شدند.
قبول می‌کنم، فقط با یک شرط.
احساس ام این است، که چیزی خوب نیست.
زبان نیش می زنه. زخم زبان.
ناراحت نباش.
نژادش وزنی ندارد.
کهکشان آندرومدا خانه من است.
آن حلقه در هیچ جائی قابل یافتن نبود.
تقریباً هفته ای یک فیلم سینمائی می بینم.
به ماه نگاه کن.
از تنها چیزی که باید بترسیم، خود ترس است.
من از زلزله می‌ترسم.
من می خواهم ان بسته کوچک را فورا بفرستم.
آیا کتاب‌خانه‌ی دانشگاه الآن باز است؟
من از تام نمی ترسم.
ما در مدرسه با هم بودیم.
آیا فکر می‌کنید هر چه برای ما اتفاق می‌افتد سرنوشت است؟
اطمینان حاصل کنید، که آن سگ فرار نکند.
هر چه تربیت کمتر، به همان اندازه ایمان هم بیشتر!
من قهوه را روی سفره‌ات ریختم.
او برای من تاکسی گرفت.
آیا ما مجبوریم به تام کمک کنیم؟
از آسمان به زمین می بارد، نه برعکس.
کمال وجود ندارد.
او طی رخدادهای بعد از تصادف بیناییش را از دست داد.
نوزادان قبل از راه رفتن گاگله می‌کنند.
آن، ایده خوبی است.
تام گفت باید برنده شوم.
هر شکلی از حکومت محکوم به نابودی با افراط در همان اصولی است که بر آن بنا نهاده شده است، مي باشد. ویل دورانت
چگونه می توانم بدی های تو را فراموش کنم.
از من درخواست شده بود، اینجا منتظر باشم.
سال گذشته برای تعطیلات به مالدیو رفتیم.خیلی جذاب وزیبا بود.خیلی دوستش داشتیم.
احتمال کوچکی وجود دارد که تام دستگیر شود.
چه مدتی اقامت خواهید کرد؟
با دوستی مثل تام کسی احتیاج به دشمن ندارد.
ظاهراً پدر او وکیل است.
امروز هوا خیلی خوب است.
من از آذرخش نمی‌ترسم.
پلاژها در سپتامبر کم ازدحام‌تر هستند.
من نمی دانم چه کار دیگری باید انجام دهم.
اجازه بده ببینیم تام در خانه است؟
یک خط راست بکش.
تعداد انسان هائی که از آن شهر دیدار می کنند هرساله رشد می کند.
شما زودباور هستید.
یکبار دیدن از سه بار شنیدن بهتر است.
تاکنون آنها همسایگان خوبی بودند.
در موارد اضطراری با شماره 110 تماس بگیرید.
حیوانات می‌توانند ترس را حس کننند.
من آهسته می‌روم، اما هرگز برنمی‌گردم.
یک آرزو آن اندیشه را زایید.
معذرت، من پول خرد ندارم.
آن بازی برگزار خواهد شد، حتی اگر باران ببارد.
رایانه یک وسیلهٔ الکترونیکی است که برای انجام سلسله‌ای از عملیات منطقی استفاده می‌شود.
به خودتان استراحت بدهید.
کتاب را دیروز خریدم.
او با زندگی جدید خود سازگار شد.
او مجموعه بزرگی از آشنایان دارد.
این جوراب ها بوی بد می دهند.
به طور مختصر، آن پروژه شکست خورده است.
تو پسری.
این نظریهٔ علمی بسیار بحث برانگیز است.
بعضی آدمها به علت پزشکشان می‌میرند نه از بیماریهایشان.
زنده باد قیصر!
اخلاق، انسان را از آلودگی بازمی دارد.
پلنگ نمی تواند نقش عوض کند.
دایه یک جادوگر بود، اما شاه این را نمی‌دانست.
او متکی به خود است.
شما فقط باید دکمه را لمس کنید.
مایلم که وقت بیشتری برای حرف زدن با او داشته باشم.
من دومین جمله را ترجیح می‌دهم.
او هفته‌ای یک بار کلاس آشپزی می‌رود.
نه آن چیز، نه چیزی دیگر هم اکنون قابل بهره برداری نیست.
سعی کن چیز دیگری درست کنی.
ساعت شش بلند شدم.
بالاتر از تحمل بالهایت پرواز نکن.
آنکه از هر روزش دو سومش را برای خودش ندارد یک برده است.
تام باور نمی کند که مری خوشبخت است.
تو نباید احساساتت را پنهان کنی.
باب پیشنهاد کرد آن جشن را تا چهارشنبه به تاخیر بیاندازد.
سلام، حالت چه طوره؟
غیر از این چیزی برای گفتن ندارم.
او صفت‌های خوب متعددی دارد.
برف/آب تا زانو بود.
با کمال میل به او کمک خواهم کرد.
امروز قشر اوزون نازکتر می‌شود.
من به عنوان مترجم مناسب نیستم.
تام یک ضد سامی نیست!
قطره قطره جمع گردد، وانگهی دریا شود.
در طول جنگ مردم متحمل سختی های زیادی شدند.
او با دخترعموی من ازدواج کرد.
احساسی به من می گوید که زیاد خوشایند او نیستم.
تمام راه، از تو می خواستم، مرا باور کنی، که ساده هستم، تو رفته بودی.
جند سال تان است؟
تام و ماری در کلیسای کوچکی نه چندان دور از اینجا ازدواج کرده بودند.
او باید موقتاً به توکیو سفر کند.
جین منشی رئیس است.
یک مرد پیر روی یک صندلی کهنه نشسته بود.
هم‌اطاقی‌هایم برایم توضیح داده‌اند که بژورک کیست.
امشب غذائی را برایتان می پزم که از همه غذاها بیشتر دوست دارید.
او خانواده‌ی بزرگی دارد.
تو نمی توانی این را اثبات کنی.
من یک ژاپنی هستم.
آخروقت نیمه شب در خانه خواهم بود.
من از او برناتر هستم.
امروز عصر چه کار می کنید؟
قانون منم.
من از رطیل های بزرگ سیاه پشمالو می ترسم.
شانس گاهی کمک می‌کند - تلاش همیشه.
امواج اقیانوس در نور آفتاب می‌درخشند.
یک مثلث سه زاویه و سه ضلع دارد.
دعوا پیامدهای تأسف‌باری داشت.
به او دشنام داد.به همین خاطر او عصبانی گشت.
واسه همینه با گربه حال نمیکنم.
خوشحالی تقسیم‌شده، خوشحالی مضاعف است.
او هیچ امکان انتخاب دیگری غیر از پذیرفتن سرنوشت اش نداشت.
به نظر من، در ورای هر چیزی که مجبور به انجام دادنش هستیم، چیزی هست که مایل به انجام آن هستیم…
او در ناز و نعمت زندگی می‌کند.
من واقعاً یک شبح را دیدم.
چرا باید بروم؟
آن اخبار به‌سرعت پخش شد.
اسمت چیه؟
جک به انگلیسی صحبت می کند.
مسیر عشق پر پیچ و خم است.
جای میل دارم.
برای خرید هفتگی راحت، باید اتومبیل داشته باشید.
نزدیکترین ایستگاه قطار کجاست؟
تام تنها پزشک در شهرک است.
ببینم، چیزی هست، که من بتوانم انجام دهم.
نوشیدنی غیر الکلی مورد علاقه تو چی هست؟
آرزو دارم که می‌توانستم با تو به استرالیا بروم.
او که همه جاست، هیچ جا نیست.
جایی که اطلاعات کم است، شایعات رشد می‌کنند.
او مولف است.
چرا اینقدر کینه؟
او از من پرسید، آیا پدرش را می‌شناسم.
او دوستدار شعر و موسیقی بود.
تو باید یک مانتو بپوشی!
هرچند باران می‌بارید، آن بچه‌ها به مدرسه رفتند.
ادامه بده
من هرگز چنین چشم انداز زیبایی ندیده بودم.
چه نتایجی می‌توانیم از تاریخ به‌دست آوریم؟
آیا می توان در آن ساختمان عکس گرفت؟
نتیجه‌ای غیرقابل‌منتظره به‌دست آمد.
او دیدار کوتاهی از من داشت.
به آنچه انجام می‌دهید عاشق باشید.
در تمامی باغ های شهر من رفتن بر روی گلکاری ها ممنوع است.
باید تا یک ماه دیگر کارهایم را تمام کنم.
مگ گاهی کن را ناراحت می کند.
راجع به آن هیچ‌چیزی به پدر نگوئید.
فرعون فرمانروای مصر بود.
به واسطهٔ خستگی مفرط و کمبود خواب، او سرانجام بیمار شد.
سگ در راه پارس می کند، باد پارس سگ را با خود می برد.
ارواح وجود ندارند.
من دیگر تو را دوست ندارم.
قفسه را گردگیری کن.
نه سودی، نه زیانی، ما کاملاٌ برابر هستیم.
ما توسط کلمات ارتباط برقرار می‌کنیم.
همه‌کاره‌ی هیچ‌کاره.
برای خاطره‌ها متشکرم.
زمین گرد است
باغ ما پر از علف هرز بود.
مدیر مدرسه‌ی ما یک آمریکایی است.
به همان اندازه که اخلاق درس دادن آسان است، اخلاق را مستدل کردن دشوار است.
تو نمی‌توانی با نگه داشتن نفس خودت را بکشی.
برای چه کسی این استخوان را خریده ای؟
به یاد مادرم افتادم که به طور ناگهانی مرد.
ما همگی نیروی کافی داریم تا رنج دیگری را تحمل کنیم.
کسی که از مرگ می‌ترسد، زندگی را از دست داده است.
غذا آماده شد.
او قطعاً غافلگیر خواهد شد.
گلبرگها در باد پرواز می کنند.
از او غذرخواهی کردم، چرا که پایش را لگد کرده بودم.
شینیچین را دیروز در کاکوگاوا دیدم.
من این اتفاق را هرگز فراموش نمی‌کنم.
هرچه بیشتر ارا بشناسید، بیشتر از او خوشتان می آید.
آیا خبری راجع به او شنیدید؟
فکر کنم تو هم خوشت بیاد
او از یادآوری خاطراتش سرخوش شده است.
ما باید به آنهایی کمک کنیم که نمی‌توانند از خود دفاع کنند.
من ضد آنفولانزا واکسینه شدم.
آستین راست تان را بالا بزنید.
او همه پیراهن های خود را به این یکی و آن یکی داد.
هر پسری دارای یک دوچرخه است.
آخرین جرعهٔ این جام تهی را تو بنوش.
او پس از رفتن شما آمد.
بدون لذت ها من توانائی تحمل زندگی را نداشتم.
نمی توانم آن کتاب را به شما امانت دهم.
شرکت های بیمه علاقه مندند تازه دیپلم ها را استخدام کنند.
آیا می‌توانی سن مرا حدس بزنی؟
چرا ما شکست خوردیم؟
من یک اسهال خفیف دارم.
چشم یک آیینه است، که در آن دل می‌نگرد.
پیشنهادش عملاً یک فرمان بود.
این دو تا پسر کی هستند؟
از مادرم خواهش کردم مرا ساعت 4 بیدار کند.
ناگهان پرده ها کنار می رود
مزیت کله تاسی اینست هیچ مویی در سوپ پیدا نمی‌شود.
مطلقاً هم به ترجمه‌ها اعتماد ندارم.
دست‌ها بالا!
مگ آدم پر حرفی است.
من از جواب ‌دادن امتنا‌ می‌کنم.
دن آخرین بار در طلوع همان روزی که مرده پیدا شده بود، زنده دیده شد.
آیا آن در کنار خانه شماست؟
رفیقی دارم که پدرش داستان‌کوتاه‌نویس مشهوری است.
خیلی دوست دارم نتیجه امتحان رو بدونم.
اتاقش نامرتب بود.
تو حاضر نبودی.
سرنوشت یک جامعه به چگونگی احترام به معلمانش تعیین می‌شود.
شما با ما می آیید
من نشسته بودم پیپ می‌کشیدم.
امروز آخرین روز مدرسه است.
تعمیم بی رویه یک وسوسه برای همهٔ متفکران اصیل است.
حلزون در لاکش فرو رفت،
من اسبی را دیدم که یک درشکه را می کشید.
تو می‌توانی عملکردت را بهتر کنی.
اگر واقعاً انسان ها نیم قرن پیش بر روی ماه نشستند، چرا از آن زمان تا کنون این کار را دوباره انجام نداده اند؟
من زنی از ایران هستم.
شهرهای کوچک تر از ابرشهرها قابل اقامت ترند.
من تورستم.
تفاوت بین درست و غلط در استدلال قرار دارد.
تهیدستی، خوردن نان بدون کره را می‌آموزد.
ما باید ملاقات را لغو کنیم.
این جزئی از نقشه بود.
تام شیر کاکائو را با یک نی نوشید
دیروز یک داستان واقعاً جالب خواندم.
دزدان تحت پوشش تاریکی آمدند.
باید به شکستت اعتراف کنی.
جنایتکار دستگیر شد.
هروقت تونستی بهم زنگ بزن
ایده یک موفقیت بود.
کسی در کشو را زیر و رو کرد.
یک دوست بهتر از ده قوم و خویش است.
دخترم شعر می خواند.
من از خانه می آیم.
این غریب است.
برگ ها در خزان عوض می‌شوند.
دیروز عمل شد.
من باید در ابتدا سراغ جارختی هم بروم!
پسر همسایه اغلب خیلی دیر به خانه می‌آید.
او با پیراهن جدیدش خیلی زیبا بود.
زبان همیشه به دندانی که درد می‌کند می‌خورد.
سرش را محکم به دیوار زد.
خواندن برای روح، مانند ژیمناستیک برای بدن است.
من دو بار در پاریس بودم.
آنی کنار من نشست.
تابع.
او از آن پرونده‌ی قتل خارج شد.
باریک الله، چه عالی، چه خوب
من خیلی به آن افتخار می‌کردم.
فرانسه را صحبت نمی‌کنم، ولی قدری می‌فهمم.
آیا این نخستین سفر شما به خارج از کشور است؟
اون چیه؟
تام چیزی را به فرانسه فریاد زد.
کدام فیلم را دیدید؟
آن را فردا ردیف کن.
سعی می‌کنم لاغر شوم.
من با خوشحالی می‌پذیرم که زنان از ما بالاترند فقط اگر آنها تلاش برای برابری با ما را رها کنند.
آخ! زبانم را گاز گرفتم.
لطفاً به من کمک کنید.
هیچ قدیسی بدون گذشته و هیچ بزهکاری بدون آینده نیست.
او دیگر تنها نیست.
آیا موران گوش دارند؟
داستان او نمی‌تواند دروغ باشد.
عدد اتمی هیدروژن ۱ است.
تام حالش خوب می‌شه، مگه نه؟
همهٔ بدنم درد می‌کند.
آیا نوه داری؟
برای تحقق برابری زنان و مردان، تبعیض جنسی باید از میان برداشته شود.
اهمیتی به حرف‌های آنها نمی‌دهم.
اگر هیچ چیز برای گفتن ندارید، هیچ چیز نگویید.
هرگز نمی توانم خودم را مجبور کنم راجع به آن صحبت کنم.
برای خریدن رایانه شخصی باید پولی به دست آورم.
تمام تان به من خیانت کردید.
رئیس من مرا به دلیل استفاده خصوصی از تلفن شماطت نمود.
می خواستم مستقل کار کنم، برای همین شرکت رو ترک کردم.
اصولا ارایش نمیکنم.
یک حرفه ای در حال رنگ کردن خانه است.
"کی برخواهید گشت؟" "بستگی کامل به وضع هوا دارد."
هیچ ایمیلی از ماری امروز دریافت نکرده ام.
آن سیب کرم‌دار را دور نیاندازید.
سوزن و نخ داری؟
تکلالیف شب را باز کنید.
در باغ مان دو درخت گیلاس داریم.
من آن را نمی‌دزدم. من فقط آن را بازپس می‌گیرم.
اوّلین بار است که با یک آلمانی به آلمانی صحبت می‌کنم.
باباجون به ماشین‌اش افتخار می‌کنند.
دردهایی را می شناسم که در هنگام تحمل آن، تنهایی به تو هجوم می آورد.
سمرقند در آسیای میانه قرار دارد.
آیا دندانپزشک خوبی می شناسید؟
اسم من فرشاد است.
تفاوت بین کلمهٔ صحیح و کلمهٔ تقریباً صحیح مانند تفاوت بین مهتاب و کرم شب‌تاب است.
با قدری شکیبائی بیشتر موفق شده بودید.
بشر برای تداوم حیات خود باید به منابع انرژی پاک دست یابد.
می‌دانم که می‌خواهی او را ببینی.
این زمستان برف زیادی داشتیم.
این آخرین مد است.
چرا او حرف مرا قطع کرد؟
فردا می‌بینیم که چه کار می‌خواهیم بکنیم.
آیا چیزی در این جعبه هست؟
قبل از جنگ من به اروپا نقل مکان کردم.
او مدعی بود که او یک وکیل است.
من آن نامه را برای او خواندم.
کپی کردن یک کتاب بدون مجوز نویسنده غیر قانونی است.
آنچه حقیقتاً به حساب می‌آید، شهود است.
بز به حصار بسته شده است.
این مسیر جند ساعت طول میکشه.
زیری نان بیشتری می‌خواهد.
در انتظار پاسخ فوری شما ...
خیلی سعی می کنم رابطه ام را با او بهبود بخشم.
آیا اینها قابل خوردن هستند؟
اول پول را بده تا بعداً در مورد مابقی موضواعت حرف بزنیم.
آیا کس دیگری غیر از دوست شما می آید؟
نگرانی دغدغه‌های فردا را از بین نمی‌برد، بلکه قدرت امروز را از بین می‌برد.
بالای تپه یک نقطهٔ دید خوب دارد.
هیچ چیز جز بدبختی برای باقی نمانده بود.
و چون در پرسش پای فشردند، برخاست و بدیشان گفت: آن‌که بیگناه است از شما، نخست بر او سنگ زند.
تو آب را هدر می‌دهی.
اه، کارت تلفن در حال تمام شدن است...تو را نیم ساعت دیگر می بینم.
آنان از دنیا هستند، پس دنیوی سخن می‌گویند و دنیا به ایشان گوش می‌سپارد.
حفاظت از محیط زیست وظیفه همه ماست.
شایسته نیست بیش از این فکر کرد.
من قدم زدن رو به رفتن با اتوبوس ترجیح می دهم.
سلامتی نخستین ثروت است.
آیا داخل سینماها می روید؟
شما را حساب نمی‌کنم.
من فقط راجع به شما فکر می کنم.
مه غلیظ شهر را پوشاند.
این نوع کتاب ها تقریباً فاقد ارزش است.
چند دفعه آن روی داد؟
ما کاملاً از تعطیلات لذت بردیم.
او مرد و روحش به جهنم رفت.
الآن درک کردم.
جدا شدن من از تو برایم بسیار دردناک است.
تام خود را با حولهٔ حمام خشک کرد.
زیبا، زشت، غنی، فقیر، قوی، ضعیف ... مثالهایی برای صفت هستند.
دستگاه ضبط‌صوت من با تقویت‌کننده‌ی شما قابل‌انطباق است.
می‌توانید حرف‌اضافه‌ی آن جمله را بردارید.
برنامه از ساعت دو تا پنج ادامه داشت.
آنها اصلا با هم دوست هستند؟
پولدارها پولدارتر میشوند ،گداهاگداتر!
او در اوساکا متولد و تربیت شده است.
بیگانگان مرا متحیر می سازند.
من خواب آلود بودم.
تمامی داستان‌های کوتاه او را مطالعه کرده‌ام.
دو مجله را آبونه ام.
از تابستان لذت ببرید.
آن شاید حقیقت دشته باشد، یا شاید هم نه.
فقط احمق‌ترین گوساله‌ها قصاب خود را خودشان انتخاب می‌کنند.
به تام بگو که من خوابم.
در گزارش شما تنها چند اشتباه وجود داشت.
عجله کن.
آیا نیاز به عمل دارم؟
ذم خورشید جهان ذم خود است.
او یک جادوگر قهار است.
من وارد خانه شدم.
همسرم تازه میز را پاک کرده است.
تام را کجا دیدی؟
کاهلی چیزی نیست جز عادت به استراحت کردن قبل از احساس خستگی.
مارکو برای صد مین از خود پرسید جه چیزی اشتباه بود.
مرگ یک انسان تراژدی است اما مرگ میلیونها انسان، آمار است.
به پکن خوش آمدی.
به اتاق نشیمن برو.
ما به جایی نیاز داریم، که شب آنجا بمانیم.
برای عصرانه تام دیر رسید.
آیا بشریت به پایان خود نزدیک می شود؟
چیزی را که او می‌گوید، درست کنید.
در یک صفحه، نامتناهی نقطه وجود دارد.
من معلمم را در تئاتر ملاقات کردم.
او دعوت شده بود، ولی نیامد.
بریتانیای کبیر دو پایگاه نظامی در قبرس دارد.
آنکه کندتر قول می‌دهد، همیشه به عمل کردن به آن وفادارتر است.
بهترین راه برای دوست داشتن دشمن، آموختن از او است: زیرا این گونه از او سپاسگزار می‌شویم.
او یک مرد تمام است.
آنها به شبکه ما رسوخ کردند.
می توانی شنا کنی؟
پدر او گلف بازی نمی‌کند.
آدم نباید برای چیزی که نمی‌خواهد بخرد چانه بزند.
ما باید قانون اساسی صلح آمیز خود را حفظ کنیم.
قوز نکن.
فراموش کرده بود که باید قرص‌هایش را مصرف کند.
یک پاسخ به جا همانند یک بوسه محبت آمیزه.
چه کسی غذا خورده است؟
خنده به زندگی طول عمر می‌بخشد.
ما او را به عنوان کاپیتان تیم انتخاب کردیم.
او روی سن هملت بازی کرد.
ماشاءا..، ای والله، خیلی عالی!
اوه، راننده یک دیونه است.
به نظر نمی رسید تام در حال صبر کردن باشد.
تو همیشه یک بهانه داری!
وقت برای مطالعه ندارم.
کسی که در مقابل غرب و شرق تعظیم می‌کند، هیچ ایمانی ندارد.
باید کاری پاره‌‌وقت بیابم.
او در این نشست حضور دارد.
هر قتلی لرزه آور است، اما این یکی به طور خاص شنیع بود.
آیا نوشیدنی غیرالکلی دارید؟
بدون اخطار فبلی لخراج شدم.
به نظرم جذاب می آید.
آه! برف!
دکتر به او گفت او باید استراحت کند.
امروز اولین روز مدرسه است.
جنجال به پا خواهد شد.
او هر روز صبح سگ اش را به گردش می برد.
او چیزی در گوش او زمزمه کرد.
دارد برف می آید.
جایی که هستی بمان!
به یاد داشته باشید، که دنبال زن ها و تاکسی ندوید، پس از یک لحظه بعدی ها می آیند.
من می‌دانم، که او زیباست.
سپاس فراوان.
این دست‌خطِّ او نیست.
هیچ چیز دائمی‌تر از تغییر نیست.
دوستان باغهایی هستند که آدم می‌تواند در آنجا استراحت کند.
دانش جعرافیایی او ناکافی است.
تام به کسی شلیک نکرد.
من باید یک کار نیمه‌وقت پیدا کنم.
توانایی از یاد بردن رمز جوانی جاودان است. ما از طریق به یاد آوردن پیر می‌شویم.
در هر صورت مایلم آن را ببینم.
برای یک بار حق با من است.
مردی که به او اعتماد داشتم، مرا فریب داد
با شکایت و شیون درد از بین نمی رود.
عدد اتمی آهن ۲۶ است.
کمی برای نوشیدن زود است، این طور نیست؟
حساب حساب کاکا برادر.
ما متاسفیم که نمی‌توانیم به شما کمک کنیم.
این خانه نو نیست.
دلم نسبت به قبل کمتر برای او تنگ می شود.
راحت باش.
من باید وقت دندانپزشکی‌ام را به تعویق بیندازم.
امتحان میکنم
در آن جنگل گردش می کرد.
دائی من در لندن می زید.
آیا دولت الجزایر از این کار چشم‌پوشی می‌کند؟
هر کسی روش انجام خاص خود را دارد.
آیا می‌توانید به من خلبانی بیاموزید؟
هسچ کلامی نمی توانست به او پند دهد.
او تاریخ حقیقی را از ما پنهان می‌کند.
چه آتش سوزی بزرگی!
این دو شهر قوانین رفت و آمد یکسان دارند.
NTT کارت‌های تلفن دارای بیش از 300 واحد را لغو کرد.
هر چه دوستی نزدیکتر، دشمنی بدتر.
آش کشک خاله‌ته؛ بخوری پاته، نخوری پاته.
پدرم با 65 سال بازنشسته شد.
اطراف را نگریستم و متوجه شدم که من تنها اتومبیل در آن خیابان هستم.
جامعه باید قوانینی را، که باعث تبعیض نژادی می شود دور بریزد.
او غالباً نظرش را تغییر می دهد.
همچنان تنهایم.
شما شنا می‌کنید.
حال تان بهتر خواهد شد.
این از تخصص من خارج است.
وقتی که قیمت شمع‌ها بیش از کیک تولدت است پیر شده‌ای.
این داستان تقریبا در 20000 نسخه فروش رفته است.
گفت یک ماه پیش او را دیده
این مردان عاقل‌ترین آدم‌های این قبیله‌اند.
تنها تفریح او جمع‌آوری تمبر است.
این مسأله فقط اهمیت فرعی دارد.
این پرنده نه در ژاپن می زید و نه در چین.
دوست علی پسر است.
آن کفایت می‌کند.
دمکراسی بدترین نوع حاکمیت است، البته به جز انواع دیگر که امتحان شده‌اند.
نبوغ و دیوانگی به طور تنگاتنگی مرتبط هستند.
من هیچ کس را نمی‌شناسم.
زمانی که آن آهنگ را شنیدم، مرا به یاد دوران کودکیم انداخت.
کتابهایی را بخوان که ارزشش را داشته باشند.
تام در ساعت 2:30 رسید و ماری مدّک کوتاهی بعد از آن رسید.
لباسها پشت سر من هستند.
بمیری!
آیا تا به حال دیدید او شنا کند؟
افراطی‌ترین انقلابی روز بعد از انقلاب یک محافظه‌کار می‌شود.
ماست ساده را به شیر سویا بیافزایید.
دوستان من در خطر هستند.
کیک کشمشی کجاست؟
تا زمانی که به او نزدیک نشوید، شخصیت واقعی او را درک نمی کنید.
به خاطر گستاخی او، زبانم بند آمد.
لبخندی زد و گفت تا دیدار بعدی.
آیا آن چیز مال توست؟
باید قانون و نظم را حفظ کنیم.
فن کامپیوترم خیلی صدا می‌کند.
آنها را نیز یاری نمودیم.
اعتمادی را که به او داشتم زائل کرد.
همهٔ دانشجویان حاضر بودند.
آن عمل‌کرد دارای تاثیرات جانبی نیست.
اطلاعات اندکی درباره زندگی خصوصی او در گذشته داریم.
ژاپنی‌ها چشمان تیره‌ای دارند.
من تو را خوشبخت می کنم.
خیلی سپاسگزارم از کمکتان.
آیا شخص دیگری علاوه بر رفیق تان خواهد آمد؟
کچل بودن حداقل یک سود دارد - در مصرف شامپو صرفه‌جویی می‌کنید.
او (مرد) سعی کرد توجه او (زن) را جلب کند.
در طول سال‌ها نتوانستم انگلیسی را خوب یاد بگیرم، اما پس از چند ماه توانستم اسپرانتو را عالی فرابگیرم.
او جرأت نکرد به نقشهٔ من نه بگوید.
آهای! دور شوید از قایق!
یک چیز برایم روشن است: من دوست ندارم کار دیگری داشته باشم.
او به عنوان وزیر امورخارجه گماشته شد.
نمی‌پسندم که با من به این طریق رفتار شود.
اساس هر نظم سالم، یک سطل کاغذ بزرگ است.
یک موش عاقل بیش از یک سوراخ می‌شناسد.
عمویم نود سال زندگی کرد.
او مانند استر کله شق است.
من از زنم جدا شدم.
به‌سوی خانه بازرفت.
خواندن حماقت را تهدید می‌کند.
بالاتر از هر چیز این است که صبور باشی.
او در لحظه‌ی اول عاشق او شد.
دویدن را دوست دارم.
از آخرین باری که شما را دیدم مدت زیادی می گذرد.
من هیچ نیت بدی نداشتم.
این معما به سادگی حل می شود.
چه‌چیزی خوردید؟
می خواهم چیز خاصی را به تو بگویم.
یک گلوله به قلب سرباز اصابت کرد.
منصفانه عمل کن!
من خیلی سعی می کنم رابطه ام با او را بهتر سازم.
با تو بودن مرا خوشحال می کند.
ما میوه ها و سبزیجات را بسته بندی کردیم.
این بازیچه نیست.
تام خوشحال به نظر می‌رسد.
او پول زیادی دارد.
از پزشکت بپرس.
مسائل دشوار به راه‌حل‌های تخیلی نیاز دارند.
این قابل بحث است
زمان منتظر هیچکس نمی‌ماند.
او به خاطر این که کانال را تغییر دادند، عصبانی گشت.
او همه فن حریف است.
سه روز لاینقطع باران بارید.
جان به خوبی فرانسه صحبت نمی کند.
آنقدر طمع نورزید.
آن شهر تصمیم به حذف تراموای‌اش گرفت.
یک فریاد سکوت را شکست.
لوسی دوست دارد تنیس بازی کند.
هیچ کس قادر نیست دو کار را با هم دیگر انجام دهد.
دو خرس نمی‌توانند در یک غار زندگی کنند.
به من یک کارت پستال بفرستید.
قهرمان زندگیت باش نه قربانی‌اش.
آدم های بسیاری بلیط بخت آزمائی با رویای ثروت یک باره می خرند.
این کولر مصرف برق بالایی دارد.
این دارو سرماخوردگی‌ات را شفا خواهد داد.
بی‌صبری‌اش کمتر از پدرش است.
تقریباً ظهر است.
راضی کردن او سخت است.
آن اسب گردن خودش را شکست وقتی که افتاد.
من به وجود اشباح اعتقاد ندارم.
اگر دست دست دیگر را بشوید، هر دو تمیز می‌شوند.
این لغت‌نامه، که جلد سومش را ندارم، برایم صد دلار تمام شد.
لازم نبود گل‌هارا آب دهم. تا تمام کردم، باران بارید.
یک چاقو گم شده است.
عشق، دادن چیزی است، که انسان خود ندارد.
من پیشنهاد دادم آن نشست را به تعویق بیاندازند.
اندرز خوب بهای زر دارد.
انسانها متعصب هستند.
کلمات قادر به بیان قدردانی ما نیستند.
فکر می کنی چند حیوان در این باغ وحش هست؟
وقت شناسی یک فضیلت است.
شما یک کویر می‌سازید و آن را صلح می‌نامید.
امروز ۱ آوریل است! چند تا مسخره بازی کنیم.
به چه کار آیدت ز گل طبقی / از گلستان من ببر ورقی.// گل همین پنج روز و شش باشد / وین گلستان همیشه خوش باشد.
چرا زیری در تیندر است؟
گرما یک شکل از انرژی است.
نگزیدن هنوز گزیدن است.
کلید را به راست بچرخانید.
او حس‌های انسانی را ندارد.
باید پنجره را ببندیم.
من نمی‌دانستم، که سگ‌ها قادرند خوب شنا کنند.
به زودی میبینمت
" در این غار چه می گذرد؟ من کنجکاو هستم." "من هیچ حدسی نمی زنم."
آن تونل جدید بریتانیا را به فرانسه متصل می‌کند.
آفتاب ابدی یک کویر می‌سازد.
باید بروم.
می توانید از این قلم استفاده کنید.
تنها جنگی که با عقب نشینی به پیروزی می‌رسد،‌ جنگ با زنان است.
تو با گذشت زمان این را خواهی فهمید.
این پرنده خیلی رنگارنگ است.
نزدیکترین داروخانه کجاست؟
آنرا بگذارید همان جائی، که بود.
من بازی را باختم.
ده سال پیش آمدم به توکیو.
شما واقعاً واجد اولویت‌های مناسب نیستید!
او به هدفش رسید.
آن داستان نمی‌تواند حقیقی باشد.
فقیر او نیست که کم دارد، بلکه اوست که زیاد احتیاج دارد.
او همیشه سروقت می آید.
پدر من هرگز در خارج از کشور نبودند.
ایا کمک بیشتری دوست میداشتی؟
با تمام وجود عاشق کسی بودن.
آنها مدام در طول ساعت‌ها گپ می زدند.
سرنا یک ساز بادی است.
او کلاه گذاشته بود.
سو با خانواده برون ملاقات خواهد کرد.
لطف کردید تشریف آوردید
آب و هوا هر دو سیال هستند.
ساعت دو بعدازظهر است.
برای کودکان کار چاره ای باید اندیشیده شود.
کسی که با خوشبختی زندگی می‌کند، بدون موسیقی می‌رقصد.
منم.
آنها چند قدم به جلو برداشتند.
در طول روز او بارهای متعددی نماز می خواند.
چه کسی تو را همراهی خواهد کرد.
این اعلام سبب تندبادی از انتقاد شد.
ترجیح می دادم بیرون بروم به جای اینکه داخل بمانم.
دوباره ترجمه کنید.
او سال گذشته مدرسه اش را تغییر داد.
من این آلبوم را خیلی دوست دارم.
یک تبهکار حرفه‌ای از بانک سرقت مسلحانه کرد.
او نگاه متفکرانه ای بر چهره اش داشت.
کدام سنگین‌تر است: یک کیلو کاه یا یک کیلو آهن؟
زمانی که ما رستوران را ترک می‌کنیم چه زمانی خواهد بود؟
دوست‌تان دارم.
اگر بیل‌زنی، باغچه خودت را بیل بزن.
وسط رودخانه اسب عوض نکن.
یک انسان هوشمند یک مسأله را حل می‌کند، یک انسان عاقل جلوی آن را می‌گیرد.
افرادی که هرگز نمی‌خندند افراد جدی نیستند.
الآن برای اولین بار راحت خواهم خوابید.
این دارو یک زهر طبیعی است.
لیر ترک ارز رسمی ترکیه است.
ما باید با آرامش و احتیاط عمل کنیم.
فرانسه جمهوری است.
من معمولاً سر ساعت هفت صبحانه می خورم.
گربه را در جهت مخالف موهایش نوازش نکنید.
اول او به ایستگاه رفت.
احتمالاً او به قطار نرسیده است.
احتمال دارد کدام تیم برنده شود؟
او عینک زده بود.
گاهی اوقات سوالات بیشتر از پاسخ ها به ما اطلاعات می دهند.
سه چیز به تحمل خستگی‌های کمک می‌کنند: امید، خواب و لبخند.
از دست دادن خون او را ضعیف کرده است.
قطعا عمرش بالای شصت سال است.
کبوتر علامت صلح است.
اکثر معبدهای ژاپنی از چوب ساخته شده‌اند.
نمی توانم آن را باور کنم!
چه می‌توانم بکنم؟
دیگر با او صحبت نخواهم کرد.
به طور ماشینی دروغ می بافد.
چیزی که فراگرفته شده است، از دست نرفته است.
در این مورد با کمال احترام خواستار اطلاعات هستم!
گول ظاهر را نخور.
آیا هیچ وقت در تهران بوده ای؟
هنگام شکستن کشتی، برای شنا یاد گرفتن خیلی دیر است.
کومی چه چیزی درست کرد؟
همه صندلی‌ها اشغال بودند.
آنها تا قبل از آمدن شان به توکیو در آنجا اقامت داشتند.
کی از لندن بازگشتید؟
تو مهمانان را پذیرا شدی.
من آدم بسیار غمگینی هستم.
مادامی که زنده هستید، امید داشته باشید!
به نظر می رسد فردا برف بیاید.
یک مشکل باقی می ماند.
رفتار او مرا متحیر ساخت.
آب از آب تکان نمی‌خوره.
ما قدر استعداد او او را می‌دانیم.
آن مرا سورپریز نکرد.
آیا شما مجلات ژاپنی دارید؟
نیاکان شما اهل کجا بودند؟
زبان مادری تو چیست؟
مردان تندتر از زنان غذا می‌خورند.
هر مضرب صفر، صفر است.
یک درخت که میوه نمی‌دهد، حداقل سایه می‌دهد.
او مدام از دیگران انتقاد می‌کند.
خودم بلدم چیکار کنم. (وقتی کسی طوری رفتار می کنه که انگار بلد نیستی یا نمی دونی یا می خواد کمکت کنه)
شنا ممنوع است.
هر چه بیشتر داشته باشی، بیشتر می خواهی.
پدر در اتاق هستند.
یک مثلث سه گوشه دارد.
می توانی صدای پای کسی را که از حیاط پشتی عبور می کند، بشنوی؟
سگهایی که پارس می کنند، بندرت گاز می گیرند.
بی‌مایه (پول) فطیره!
کار آنها گریم هنرمندان است.
اگر آنجا نرفته بودید، بهتر بود.
من شکایتی نکردم.
قهوه را چگونه می خواهید، با یا بدون شکر؟
آنرا دوست دارید، نه؟
حس بدی دارم.
شعر حافظ می گوید: "از صدای سخن عشق ندیدم خوش تر!"
گيسش را توي آسيا سفيد نكرده !
حسادت رنج می‌آورد.
رفتارش خونم را به جوش آورد.
کرایه کردن یک ماشین با صرفه‌ترین گزینه دیگر است.
چطور می توانم به ایستگاه برسم؟
چه کسی چیزی را از کیف من دزدیده است؟
قیمت بلیط به لیورپول چقدر است؟
من نمی توانم از جذابیت موسیقی بگریزم.
بلدم کمی اسپانیایی حرف بزنم.
مخاطب این برنامه تلویزیونی کودکان هستند.
کریسمس پشت در است.
خفشو و برو پی کارت !
ببخشید، می توانیدرادیو را خاموش کنید؟
لطفاً این درب را نگشائید.
آیا از مدت زیادی به یوگا می‌پردازی؟
کلیدها روی میز هستند.
دوباره به آن رستوران نرویم.
تام شغل معلمی را رها کرد تا به طور تمام وقت در استودیو نوازنده شود.
من هرشب به رادیو گوش می‌سپارم.
من انگلیسی هستم.
"ناممکن" برای من بی‌معناست.
یک باغ یک طبیعت هنری است.
کسی غنی‌ترین است که به کمترین احتیاج دارد.
هنگامی که تام گفت باستانشناسی خوانده است، ولی از حفاری خوشش نمی‌آید، من شک کردم.
لطفاً یادآوری فرمائید نامه را در صندوق پستی بیاندازم.
آیا تام می خواهد که با ما برود؟
خط استوا کرهٔ زمین را به دو نیمکره تقسیم می‌کند.
توانایی پرداخت کاملاً به خلق و خو بستگی دارد نه به میزان حقوق.
برای هر پست باید فرد مناسبی را انتخاب کنیم.
طوطی ها اغلب حرف زدن انسان را تقلید می کنند.
اگه اون می تونه خوب انجامش بده ما بهتر می تونیم انجامش بدیم.
یادگیری اندک، چیز خطرناکی است.
دنیا بر ضد من توطئه کرد.
اگر به سینما نمی‌روی، به جای آن چه می‌کنی؟
او پول را مانند یک سوزن در کاهدان می‌جست.
او بعنوان آخرین چاره به دارو متکی است.
من عادت دارم که سر ساعت شش بیدار شوم.
خدایان پیرتر در حال بیدار شدن هستند.
زود باشید.
او انقدر سخنرانی اش را طولانی کرد که همه ما ملول گشتیم.
با احتیاط بران.
بدون شک آن بهترین راه است.
این یک گوهر تقلبی است.
خواهش می‌کنم نزد من بیایید.
از حالا به بعد، از آن کلمه استفاده نخواهم کرد.
من عاشق نارا هستم، مخصوصا در پاییز.
اگر هر نفر جلوی دربش را جارو کند، هر محلهٔ شهر پاکیزه می‌شود.
اسبها همه برابر زاده نشدند. معدودی از آنها برای بردن زاده شدند.
لطفاً مرا بیشتر راهنمایی کنید.
با شما به هانوور می‌روم.
کامپیوترها ماشین‌های پیچیده هستند.
کمی بعد آشپزخانه را تمیز خواهم کرد.
الآن یک مکث داشته باشیم.
من شک دارم که او وکیل باشد.
نمی توانم بگویم که در شور و اشتیاقت برای این ایده سهیم هستم.
او قفل در(ب) ها را عوض کرد.
من هم از آشنایی با شما خوشوقتم.
طوفان با خشم تمام غوغا کرد.
در واقع او هیچ‌وقت از آمریکا دیدار نکرده است.
صبح به‌خیر.
آیا کودک هنوز بیدار است؟
تماشای پی در پی فیلم ها، فهم عمیق آنها را سخت می کند.
باید مداد را تیز کنم.
ایمان نیروی زندگی است.
درب را باز نگذارید.
او مسئول بخش فروش است.
اگر خود را در چاه یافتی آن را عمیقتر نکن.
او مانند اسب قوی است.
من می‌خواهم از شما خداحافظی کنم.
آیا جام نیمه پر است یا نیمه تهی؟
حاضر باش.
هر چه زودتر بیا.
موقعیت سابق خیلی حسا س بود.
تصحیح، هیچ وقت از تالیف آسان تر نیست.
دوستان، این برای اولین بار بود.
وقتی کسی همهٔ پل‌ها را پشت سر خود خراب کند، باید بتواند شنا کند!
کیکی را بردارید، که می‌خواهید.
عکس ارسالی باکیفیت نیست، لطفاً عکس بهتری بفرستید.
ما دو بچه داریم.
کلید استفاده شده همیشه براق است.
آدم ها دوست دارند حرف بزنند و حرف بزنند و حرف بزنند.
انگشت پای او خونریزی دارد.
او در را پشت سرش بست.
او تحت عمل جراحی خطرناکی قرار گرفت.
کار اصلی این است که شکیبا باشید.
بهت گفته شد که تو کشتی بمونی.
در نظم عمومی اخلال نکن!
زندگی یک قرنطینه برای بهشت است.
این مدرسه ای برای دختران کوچک است.
آن بچه غذا نمی خورد.
ما رنگ سیاه را اغلب با مرگ مرتبط می‌کنیم.
همه‌کاره و هیچ‌کاره.
لازم است هر روز تمرین کرد.
شماها دختران او هستید.
ما ذخیره دستمال توالت داریم.
من فکر می‌کنم، سن یک بهای لعنتی گزافی است که ما برای پختگی می‌پردازیم.
مری نمی‌توانست به یاد بیاورد که تام به او چه گفته بود که انجام بدهد.
هنگام آشپزی با اجاق، آشپزخانه را ترک نکنید.
آن غذای کاری هیچ‌چیز به‌خصوصی نبود.
می روم بخوابم.
آنها برای امتحان یاد می‌گیرند.
این چهارپایه از چرم و چوب درست شده است.
یک سخنرانی می‌تواند زمین را بشکافد.
ما با ید سنت های خانوادگی را حفاظت کنیم.
زبان نادرست‌ترین گواه دل است.
از یک جهت حق با توست.
او می‌توانست احساساتش را بجای کلمات با موسیقی نشان دهد.
این اتاق را با خواهرم شریک هستم.
بسیاری از گلهای زیبا در بهار گل می دهند.
تا به پل های تان نرسیده اید، از آنها عبور نکنید.
دل دوستان آزردن، مراد دشمنان برآوردن است.
مثمرترین کار آن است، که دستان یک انسان راضی انجام می دهد.
نشونتون می‌دم که آدم می‌تونه از خاکستر خودش دوباره متولّد بشه.
هرکه این را خواند خواندن می داند.
می‌دانم که یک روز از من متشکّر می‌شوی.
در این اتاق سیگار نکشید.
حال شما بهتر از من است.
خوشی خوب است، اما رنج جان را پرورش می‌دهد.
خرس یک حیوان زمخت است.
این تجربه است که مردان بزرگ را می‌سازد.
خوشحال اوست که هیچ چیز دیگری نمی‌طلبد!
اسکیمو هیچ سرمایی احساس نمی‌کند.
شکر مورچگان را جذب می‌کند.
کلید را از برادر او بخواهیم.
من یک کارمزد سه درصدی روی هر چه می‌فروشم می‌گیرم.
در این انجمن ها حسابی ندارم.
از صبر و شکیبایی شما متشکرم.
تنبلی کلید تهیدستی است.
زیرکی هنر تشخیص آنچه باید نادیده گرفت است.
او ریاست برنامه‌ریزی آن پروژه را بر عهده داشت.
جیم حین تقلب کردن در امتحان گرفنه شد.
آن دره به‌خاطر مه قابل‌رویت نیست.
من یک دوست در نیمبوز داشتم به اسم
برای زندگی ات بدو!
آن گوشت را برای مدت طولانی نمی توان نگاه داشت؟
او یک استیک خورد و یکی دیگر سفارش داد.
آرزو دارم که می‌توانستم با شما به استرالیا بروم.
موسیقی در خونشان است.
او از جهانی دیگر است.
اگه هزینه ش بیشتر از بودجه بشه اون موقع باید خودمون اضافی ش رو بدیم.
تام آب می‌نوشد.
آیا می‌توانی مدرکی برای اظهاراتت به من نشان دهی؟
والدین سهل انگار فرزندان خوبی تربیت نمی‌کنند.
دوسِت دارم. عاشِقِتم.
این فیلم یک شاهکار است.
او از هیچ چیزی نمی ترسد.
به‌سختی می‌توانستم صدای او را بشنوم.
کلاهش بسیار توجه برانگیز بود.
اگر شما بتوانید خودتان را بشناسید، امکان این وجود دارد تا دیگران را نیز بشناسید.
انتظار نداشته باشید که دیگران به جای شما فکر کنند!
او همبن الآن رفت.
تام کسی است که این دوچرخه را به من داد.
وی هیچوقت نشان نداد.
می‌توانم پنجره را باز کنم؟
یک جورایی خوشحالم.
در جنگ جهانی دوم مردم زیادی کشته شدند.
بستگی به شرایط دارد.
چیزی، که او می گوید، می تواند حقیقت داشته باشد.
صفحهٔ ۵۹ کتابتان را باز کنید.
جک گلدان باارزش مادر اش را شکست، اما این کار را عمداً نکرد، بنابر این مادرش عصبانی نشد.
آنقدر واضح است که نمی دانم چه طور نشان اش بدهم.
از قبل محل نشتن را رزرو کنید.
خریدن بهتر از گدایی است.
او هنوز به نامه ام پاسخ نداده است.
کسی مرا مسموم کرده است.
قاضی او را به اعدام محکوم کرد.
من او را می شناسم.
من می‌خواستم یک میز برای سه نفر رزرو کنم.
چه بخواهید، چه نخواهید -- دستور این است که بروید!
جالب است، چطور شما استنتاج کردید، که من با فناوری روبات آشنائی دارم؟
او چیزی برای گفتن نداشت، بنابر این رفت.
اون تلاش كرد تا پابه پايِ همكلاسي هاش (ازنظرِدرسي) پيش بره يا همگام باشه.
لازم است که فوراً به آنجا بروید.
چه زمانی می توانیم غذا بخوریم؟
او مرگ باعزت را بر زندگی با ذلت ترجیح داد.
بخشش زیباترین دهش است.
هنگامی که جعبه را باز کردم، خالی بود.
فضا پر از رموز است.
نزدیک‌ترین کیوسک تلفن کجاست؟
موریانه‌ها گاهی به عنوان "مورچه‌های سفید" معرفی می‌شوند.
ناگهان یک انفجار رخ داد.
از آن هدیه تشکر کرد.
من نیستم؛ خودتی!
آیا از جشن دیروز لذت بردید؟
آب در لیوان آلوده را ننوش.
نامه شما را پریروز دریافت کردم.
او شب و روز به خاطر شرکت‌اش کار می‌کرد.
سبزی‌های تازه حاوی مواد مغذی بسیار هستند.
خرگوش ها گوش های درازی دارند.
او با وجود جوان بودن، زیرک است.
این کاملاً غیر قابل پذیرش است.
طولانی‌ترین رود در اروپا ولگا است.
بالن ها پستان دار هستند.
کتابی می خواندم.
آنها تنها کسانی هستند که حقیقت را می دانند.
جوانی یعنی آموختن، پیری یعنی نگهداری کردن و فراموش نکردن.
آب چاه می‌تواند نوشیده شود.
مادرم عاشق موسیقی‌اند.
برای مصالحه کردن هرگز دیر نیست، زیرا برای دوست داشتن هرگز دیر نیست، و همچنین برای خوشبخت بودن هرگز دیر نیست.
بدون رویا، بشر هلاک می شود.
او اصلاً درس نخواند.
آدم از احتیاط زیاد به ندرت ضرر می‌کند.
گاوش زائيده !
این داستان عجیب، اما باورکردنی است.
ماریا دعوت به آن کنسرت را رد کرد.
پیروزی و شکست برادر و خواهر هستند.
بخشی از مطبوعات آن خبر را اشتباه ارائه کردند.
چه تلویزیون کوچکی؟ آیا واقعاً کار می کند؟
مراقب باش.
او تصور می کرد که به قدر کافی جذاب است.
این فوق‌العاده حساس خواهد بود.
تمام آن برای استفاده شخصی من است.
دلم نمي خواهد بروی.
این موسیقی گوشها را به درد می‌آورد.
انجمن به خاطر بارش لغو شد.
فرزندان آدم به آدم می‌مانند.
او از فرق سر تا بند انگشت یک الههٔ حقیقی بود.
به کجا می روی؟
اگر به رم رفته‌اید، احتمالاً مجبور به دیدن کلوزیوم شده‌اید.
کامپیوتر من دیروز خراب شد.
کاری لازم دارم.
من می دانم، که آن چیست.
او نبود، چون سرما خورده بود.
که مردن به از زندگانی به ننگ.
بدون رنج هیچ شخصیتی شکل نمی‌گیرد.
آیا خودتان این تصویر را کشیدید؟
یک پرنده‌ در دست، بهتر از دوتا روی درخت است.
بعضی‌اوقات به‌دیدار دوستانم در خانه شان می‌روم.
جنب و جوش در طبیعت مانند تمرین ورزیدگی روحی است.
تام ماری را سرزنش کرد. زیرا تمام شب بیرون مانده بود.
معلمم یک نام غریب دارد.
کسی که نمی‌خواهد به گربه‌ها غذا دهد، باید موشها و موشهای صحرایی را غذا دهد.
من خیلی وقت پیش پاریس بودم.
بنی آدم اعضای یکدیگرند، که در آفرینش زیک گوهرند. (سعدی، شاعر ایرانی)
او نخود هر آشی است.
جان را به‌عنوان کاپیتان انتخاب کردیم.
تام نمی‌خواهد دامپزشک شود.
قاضی به یک جزای پنج سال کار اجباری حکم داد.
آن کتاب کوچک است.
امیرالمومنین (ع): میوه تجربه انتخاب نیکوست.
ما یک نظرسنجی انجام می‌دهیم.
من آن‌جا بودم، در گذشته، بی سرود. با من نه رازی بود، نه تبسمی و نه حسرتی. ( احمد شاملو)
با توجه گوش دادن بهترین تمجید برای گوینده است.
مدرسه از ساعت 8 و ده دقیقه شروع می شود.
آیا می‌توانی در تاریکی شب ببینی؟
به این ساختمان نگاه کن.آیا آن یک معبد است؟
مجلس الآن یک نشست دارد.
اتاقت را مرتب کن.
ظاهراً اکنون دوباره مد شده است.
آقای وزیر، من نمی‌خواهم چانه بزنم! همه را به من بدهید!
من هیچ نوع برنامه‌ای ندارم.
من چندین مایل دورتر از نزدیکترین ایستگاه زندگی می کنم.
مردم دوست دار اویند، چرا که او بسیار دوست داشتنی است.
چرا از معلم تان مشورت نمی خواهید؟
مثل همیشه تنها امیدم این بود که پلیس مرا متوقف نکند.
زالوها انگل هستند.
هر سکه‌ای پشت و رو دارد.
کار که تمام می شود، انسان خوشحال می گردد.
مادر عیسی حضور داشت.
تیم باید فردا به هر قیمتی بازی را ببرد.
یک سال کبیسه چند روز دارد؟
این فیلم مناسب کودکان است.
باریدن برف حقیقتاً باعث زیبا شدن تهران می شود.
موفقیت او آنقدر مرهون استعدادش نیست، که مرهون زحمت‌اش است.
من در خال فراگیری برای امتحان آینده هستم.
از غذایتان لذت ببرید.
دیروز خوشحال بودم.
روی آئینهٔ روح است.
تمدن مانند کودکی است که به دنیا می آید، رشد می کند، بزرگ می شود، پیر می شود و در نهایت می میرد.
قرون وسظی روش تکا مل را متوقف کرد.
نگاهت رنج عظیمی است. وقتی به یادم می آورد که چه چیزهای فراوانی را هنوز به تو نگفته ام. آنتوان سنت اگزوپری
زمین از باختر به خاور گردش می‌کند.
من کسی نیستم که خبرچینی کنم.
بهای زیادی نخواهد داشت.
خانهٔ من در حاشیه شهر قرار دارد.
موافقید؟
سست ارادگان در دام عادت اسیرند.
او سررشته /سرنخ (کار) را گم (فراموش) کرد.
ارتش شورش را سرکوب کرد.
بیضی یک مقطع مخروطی است.
دارو مرا بسیار خواب آلود کرد.
من همیشه دوست دارم در باران پیاده‌روی کنم، این گونه هیچکس گریه کردنم را نمی‌بیند.
من اطلاعات اندکی را که داشتم، به او دادم.
بدترین تنهایی راحت نبودن با خود است.
او عادت دارد همیشه سحر قدم بزند.
آدم زنده، زندگی می‌خواد.
او می‌تواند به پدرش افتخار کند.
حال پدرم بهتر و بهتر است.
دشمن گربه سگ است.
چشم در مقابل چشم در نهایت فقط همه جهان را کور خواهد کرد.
خانه‌ام در آشفتگی بود.
آن دختر وارد اتاق شد.
دانشجویان هملت را اجرا کردند.
او یک شهروند بریتانیاست، اما میهنش فرانسه است.
من تا ساعت ده اینجا می‌مانم.
لطفاً کندتر راه بروید.
نوزادان هنگامی که گرسنه‌اند، گریه می‌کنند.
شما از خواب سیر شدید.
هنگامی که می‌خواهید دنیا را به اشتباه بیاندازید، راست بگویید.
دست کم بگو "متشکرم".
ازدواجشان از تلویزیون پخش شد.
بهار فصلی است، که آن را بیشتر از همه ی فصول دوست دارم.
پول ریشهٔ همهٔ بدی‌هاست.
او تنها یک هدف در زندگی دارد، پول به دست آوردن.
تام نمی‌داند که این راست است یا نه.
نمی‌توانم بگویم که این چطور درست شده است.
شما داروی مناسبی دارید؟
سوار اتوبوس بعدی می شوم.
او مهربان است.
او هویج را برید.
شیر ضد مسمومیت است.
یک صندلی چوبی نسبتاً نارنجی نزدیک درختِ نزدیک چایخانه است.
تماس با دینامیت خطرناک است.
اندازهٔ عشق دوست داشتن بی اندازه است.
همهٔ پاسخ‌های غلط را ضربدر بزنید.
آنها الآن در حال دویدن هستند.
آیا می‌توانم برای مدتی اینجا پارک کنم؟
کسی که همیشه شاگردی کند، همیشه یک استاد می‌یابد.
او از طریق منشی‌اش با من مکاتبه کرد.
اگر مردها گرگ هستند پس زنها نیز شیطان هستند.
این یک کودک نمک نشناس است.
با دقت به شکست گذشته اش می اندیشید.
به نظرم ما میتونیم دوستای خوبی باشیم
هنگامی که می‌رانم، ساکت باش.
من باید دوستان پرویی بیشتری پیدا کنم.
گربه ها میو میو می کنند.
پسرم قدبلند تر از من است.
هرکه به همه کار، به هیچ کار. هرکه به یک کار، به همه کار.
او نتوانست او را متقاعد کند که به خانه برود.
همه تخم مرغ هایتان را در یک سبد نگذارید.
او خیلی مایل است با شما برود.
این پارچه خوب آب جذب می‌کند.
من به مثالهای بیشتری احتیاج دارم تا بدانم این کلمه چگونه استفاده می‌شود.
کسی اشتباهاً کفش مرا پوشیده است.
این پیروزی غیر منتظرهٔ ما تقریباً باورنکردنی است.
همیشه وقت پیدا می شود.
گل رز به همهٔ زبان‌های دنیا سخن می‌گوید.
تام عموی تو است.
عبنکم شکسته بود، بنابر این نمی توانستم تخته سیاه را ببینم.
آنها نحوه آرایش موی جان را مسخره کردند.
من مجبور شدم همهٔ کار را تنها انجام دهم.
یک نیمکت روی بالکن یافت می‌شود.
آن شب آنقدر سرد بود.
دوچرخه دارم.
منتظر نشو که دیگران در عوض تو بیندیشند.
خیلی از افراد جرأت ندارند عقیده‌شان را صادقانه ابراز کنند.
در حالی که از اتوبوس پیاده می شد، با صدای بلند با من خداحافظی کرد.
کفش های مگ کوچک شده اند.
آن نانوا آدم خوبی است.
زنبورها از شهد تغذیه می‌کنند.
خدای خوب همه چیز را می‌داند - همسایه حتی بیشتر می‌داند!
انگار نانسی بسیار زیباست.
تا کی باز هستید؟
این مرد خیلی خیلی پیر است.
درحالی که داشت به گریه می افتاد، علت ناراحتی اش را گفت.
به من یک پیچ گوشتی بده.
هیچ کس نمی توان آزادی را به تو دهد. هیچ کس نمی تواند برابری یا عدالت یا هر چیز دیگری را به تو دهد. اگر انسانی، خودت آن را به دست می آوری.
حالا فهمیدم.
چطور است یک‌شنبه تنیس بازی کنیم؟
آقای آنتون به سردی با آنها صحبت کرد.
بله.
او غذای خود را بلعید.
در سپتامبر اسکاتلند می‌تواند خیلی گرم باشد
بها تابع تقاضا است.
تام مدار شکن (فیوز) را درست کرد.
آن روز باران بود.
او رفت خرید کند.
می خواهی با من به ایستگاه بروی؟
او خیلی حساس است.
تاس خدا همیشه درست می‌افتد.
کودک گم شده به کمک لباس‌هایش شناسایی شد.
رضایت اورا می گیرم که به ما متحق شود.
دهنت رو ببند و کارت را انجام بده.
اغلب افراد در ویرانه‌های عادتهایشان زندگی می‌کنند.
آیا شما کارت اعتباری قبول می کنید؟
آواز دهل شنیدن از دور خوشه.
نامت چگونه هجی می‌شود؟
مواظب باش!
کودکان در باغ بازی می‌کنند.
من به او پیشنهادی خواهم کرد که نتواند رد کند.
برای من موسیقی معاصر فقط سر و صدا است.
مادرم 13 شمع روی کیک تولدم گذاشتند.
کجا می تونم ویتامین ها رو پیدا کنم؟ (در فروشگاه)
هر چه بگندد نمکش می‌زنند، وای به روزی که بگندد نمک.
برایتان مقداری قهوه می آورم.
من سوئدی بلد نیستم
من این پروژه را تأیید می‌کنم.
من فقط ديروز اينجا بودم.
تعطیلات تابستان بیش از حد زود تمام شد.
چرا آن را انجام دادید؟
این مسیر طولانی کی تمام خواهد شد؟
من هیچ ترسی از مرگ ندارم. فقط دوست دارم وقتی رخ می‌دهد آنجا نباشم.
ما باغ را آبیاری می‌کنیم.
به جای ده بار خواندن، یک بار یادداشت کن.
من با او کار می کنم.
درمورد دیگران نمی‌دانم، اما در مورد خودم، من حمایت می‌کنم.
زنی از من درمورد آن راه سوال کرد.
هدف او ارتقا پیدا کردن است.
در شهر ما آلودگی هوا نیست.
گزیدن رنگ مناسب واقعاً دشوار است.
در حقوق، انسان زمانی مجرم است که حقوق دیگران را نقض می کند. در اخلاق، حتی زمانی که انسان به انجام چنین کاری می اندیشد نیز گناهکار شمرد می شود.
از یکدیگر انتقاد کردند.
سؤال‌هایتان را نگه دارید.
گاوان شاخ دارند.
آنها خویشاوند خونی هستند.
آن چشمه 100 متر جلوتر است.
ساکت باش و گوش کن، بچه!
روزی در مدرسه پسری با جثه معمولی را دیدم که با پسری کوچک تر رفتار خشونت آمیزی داشت. دوستانه به او تذکر دادم، ولی او در پاسخ گفت: بزرگتر ها مرا می زنند و من 
به دیدار شما راضی ام.
دربارهٔ بیگناهی او تمامی اسناد را دارم.
حتی موش‌های کوچک گوش دارند.
من ماشینم را برمی‌دارم.
تو فقط از مسائل زندگی فرار می‌کنی.
اقلیم اینجا مانند فرانسه است.
اعضای کمیته در مورد پروژه دو دیدگاه متفاوت داشتند.
فونداپارینوکس و انوکساپارین جزو مشتقات هپارین هستند.
به زودی حقیقت را در خواهیم یافت.
کمبود خواب برای بدن مضر است.
بچه ها سورتمه را به بالای کوه می کشانند.
دو خواهر بزرگ تر دارم.
ایشان چه کسانی هستند؟
مخالف خوشبختی ما نشوید!
آن پسر اغلب شیشه‌ی چنجره‌های ما را با توپی می‌شکند.
پول چیزی نیست. اما پول زیاد یک چیز دیگر است.
ترحم به گرگها بی‌رحمی به گوسفندان است.
وقتت را به کی اختصاص می‌دهی؟
این یه جمله نیست.
شوخی می‌کنی یا جدی هستی؟
هر بار پیش دندانپزشک می‌روم، 30 یورو می‌پردازم.
آخرین باری، که شما را دیدم، یک بچه بودید.
تام میتواند امتناع کند.
ماست ساده را به شیر سویا اضافه کنید.
آن کتاب آنقدر خوب بود که من سه بار مطالعه کردم اش.
آب داخل آن دریاچه کمی گرم است.
او نمی داند چه کاری باید انجام دهد.
چرا به ژاپن آمدید؟
هر چیزی که یک آغاز دارد، یک پایان هم دارد.
این فیلم بسیار بحث برانگیز است.
این درخت شاخه‌های بسیاری دارد.
به سلامتی!
من کارم را به سرانجام رساندم.
تو داری آب می‌نوشی؟
سیب‌های داخل آن سبد را بشمارید.
لطفاً آن درب را آرام ببندید.
آنها تازه آمده اند.
یک آتشِ تنها سوختتنش دراز نیست.
خواهر کوچک تر از خودم از من خواست اسکی به او بیاموزم.
هنوز بیرون نرفته بودم که باران شروع شد.
من سگ ها را دوست دارم.
چه‌کار می‌کنید؟
آیا می‌توانید این نامه را به ژاپن بفرستید؟
تام صاحب این ساختمان است.
قورباغه در چاه از اقیانوس هیچ نمی‌داند.
شما از اینجا نمی توانید به آنجا برسید.
بار دیگر نخواهند گفت‌ كه‌ پدران‌ انگور ترش‌ خوردند و دندان‌ پسران‌ كند گردید.
عشق ایده آل، عشق متقابل است.
کتاب تام به زبان های بسیاری ترجمه شده است.
کمی بارندگی شدید می‌تواند باعث سیل شود.
از انجا که نمی توانم با تو باشم، بوسه ای برایت می فرستم.