بەهـ بەهـ براو خوەیشکەیل، 
سڵام وە خاسی و مێهر و سەفادان 
ئێسه ئی عوقابه چنگ و پەلێ کرده ناو چەود زانی.
لەو دوو خەسە گوپێگ ئەڕام بار، 
سڵام پیاگه ، خودا قوەت ، کەێ هاتیدەسەو؟ دەنگ ماشینەگەد نەشنەفتم!
براگەم چه ئۊشی یه؟ تو ئێسه چوار دەقەو بیس سانیه  وه بیس سانیەگەد ڕەد بیه، ئاوەگە بووەس ، دەسد بشوور بەعد دوواره ئاوەگه وا بکه دەسد ئاو بکیش، یه ئسرافه براگەم.
بر آن خدا زار میباید گریست که دخلش بود نوزده و خرجش بیست ، 
ئلاهی وە ئومێد خوەد
یانی چە براگەم؟ 
نەزەر ئیوە چەس
بەرنامەێ وەرەو ئابادی 
وە ئەما قسەیان کارشناس سازمان جەهادکشاوەرزی ئوستان لەباوەت/ خاک شوری بشنوویم.
مناڵەیل دووس داشتۊن وەگەردیانا مهرەبان بوون.
جەهان گشتێ لە شووند کردێە کووچ، زوانم لە بەیاند ڵاڵ ڵاڵە
ڕاستە ک بەدبەختی وجوود خارجی نەیرێ و تەنیا یەێ ئحساسە؟!!
یەعنی چە دۆکتۆر؟
وە ناو و یاد ماڵک دو جهان/ خوداوەند عەزیز و مهرەبان
خاسە بزانینوە ساڵ 1628 زایینی ویلیام هاروی جەریان خۊن کەشف کرد. چەندین ساڵ لە شوون ئەو ئەوەڵین عەمەڵ ئنتقاڵ خۊن جەهان وەگەرد ئنتقاڵ خۊن دو گلە سەگ کریا.
براگەم یە چە ئۊشید یە؟ عەیبە، 
عەززەل لە باوەت زەمان کشت خاس گوڵرەنگ لە زراعەت بەهارە لە مەنتەقەیل سەرد سیر ناو بەهمەن مانگ یەعنی بەعد ئیە ک زەۊ وە ئستڵاح گاوەروو بۊ/باەد ئقدام وە کشت بوودن/ کشت تۊیەم گوڵڕەنگ لە عۆمق کەم و حدوود پەنج سانتیمتر و لە ناو خاک ڕتووبەت دار ئەنجام گرێدن.
کەسێ هەست ک هیچ وەخت تام باختن نەکردۊ؟
شووخی دیرم وەگەرددان؟؟ ئاقا هەمیشە بەدبەخت دەس بێ پۊلی بیمە.
ئاخە ت ک ئاخر ئحساساتد، عشق وە باقلا و شەلقەمە، چ جوورێ وە مۆحەبەت ئبراز علاقە کەێد.
دووسەیل و هاوڕێیەیل ئابادی بیدسرخ وەخاتر باخ و باخاتی ناسیایە/ حاشیەی جادە ئابادی دار و باخە
و کۊچە باخەیل و جادەیل خاکی ناو باخەیل ڕەنگینی خاسێگ دیرێدن/ لە ناو ئابادی کیەنی هەس ک ئاوی وەناو ئابادیە هالەدەو/ وەناو کۊچەیل تەرح هادی و خاسێ ئەنجام گردێیە.
ئەما حەقیقەت یەسە ک کوومەڵگا نەقش گەورەی وە ئساڵەت ئایەم دێرێ
تەقەلۆب نیە واقعیە، ستانداردە
ئەوە ناوێ بار کەجە
لە ئێ بەرنامە گوزارش، گورانی، تلیفۆن و پەیامەیل ئێوە هم دیاریەیل خاسمان، قسە و باس کارشناس سازمان جەهادکشاوەرزی ئوستان دیریم و ئومێدواریم ک ئێوە عەزیزەیل جۊر هەمیشە هاورێمان بۊن.
دوەت توانا، موستەقڵ خاون فکر و مێهرەبان
زانن ک دوەت لەتیف ترە زەریف ترە، پەس وەگەردێ نەرم ترن
نە یە ک نەتۊەنێ،ئی ئجازە وە خوەێ نیەێ
قەدەم وە بان چەو 
قسەێ گەوراتر دوڕ و گەوهەرە.
بازێ وەختیش عۆمرمان سەرف خزمەت وه خەڵق کەیم و گەزگەز ئەڕاێ خوەمان باڵا کەیم. 
م وەتمە پێد ئی کارە نەمە- ئی ڕێە نەچوو
وەگەرد ناود نامە کەیم ئاقاز 
هەم دیاریەل عەزیزمان لە سەراێ سەر ئۆستان کرماشان، سڵام/ شەوەکیدان وەخەیر
ئەی ڕووڵەێ شیرینم ئەی نەوجووان نازار، ئەی جووان نۊر چەو، 
فردەوسی گەورا مەقام فەرمایش کەێد
مێوان ماڵ و میلکاندانه، وه ئی ئێوارانه توایم له بارەێ مەوزوعێگ گەپ بەیم ک ئەڕاێ بازێ له ئیمه بیەسه مەریزی 
هۊر تو شێتم کردێە، بووێ خوەش قەێ کاڵکی
ئۊشن ڕەفتارەیل مۆختەلف وە بان ڕەفتار ئایەم تەئسیر هیلێد.
ئحساس حوەشبەختی یانێ چە؟!!
تاریخ کشت رەقەمەیل پاییزە کۆڵزا لە دەهەێ ئەوەڵ شەهریوەر مانگ لە مەنتەقەیل سەرد شروو بوودن وە تا دەێ مهرمانگ لە مەنتەقەیل سەرد ئدامە دیرێ، لە مەنتەقەیل گەرمسیرێ لە ئەوەڵ تا ئاخر ئالان مانگ کشت کۆڵزا وجوود دیرێ.
کرۆنا ها کوو خانم ڕەنجبەری؟!! مەواد زد عفوونی کۆنەندە پاشیم حەساسەیەت دیرم پشمم!
چە بۊە ک ئساڵەتمان کەم ڕەنگەو بیە
وەقتی م دەرس خوەنیام وەتیان: هۆی درێژ بێ قەوارە، تۆ دەرسیش بخوەنید هۊچ پۆخیگ وەلید دەر نیەتیەد ، بەو بچوو چوار گلە نان بسین. خۆلاسە سەردان نارمە ژان، ئەوقەرە کردنەێ گۆرز و کۆتانەێ ناو سەرم ک ئەو نسم مەغزیشمە ئاو و ڕۆغەن قاتی کرد، نابوود بی. پۊل واقعەن خاسە مۆجرێ خانم.
عەزیزەیل ئاشپەزی کردن هەرچەن ئەڕا ئیمە کارێگ ڕووژانەس وەلێ جاڵبە بزانین موحەققەیل ئنگلیسی و دەروونناسەیل ئاشپەزی وە عونوان یە ڕەوش دەرمانی ئەڕا کونتڕوڵ خەشم و عەسەبانیەت زانن....
تەمام ڕەنگەیل سوورەتی خاکی بوون
ئایەم عاقڵ ئەهڵ هەیاهوو و قڵم و قاڵ نیە
خانم ئسرافکار له خوەێ ڕازی: 
عەید سەعید غەدیر خۆ
دەر حاڵێ ک ئی ڕەوشە ئەسڵەن خاس و دوروست نیە، باوگ و داڵگەیل بایەد ڕاز و ڕەمز تەربیەت یاد بگرن ک ڕەفیق دوەتێان بوون، هاوڕاز دوەتێان بوون
ئەما دەریغ وه یه زەڕه کتاو خوەنین. هەڵبەت یەیشه بۊشم. هەرکاممان تەحلیلێ وه مەسائڵ دیریم وەلێ یه وه پێ علم و دانش نیەۊشن فەقەت نەزەره.
خوو خودا ڕەفتگاند بیامرزێ، ئی قسە مفتە ک ئیمە وە کارێ بەیم تاریخچەیگ دێرێ، 
ئینشاڵڵا ک تا ئێ بەخش بەرنامە وە پەسەن ئیوە عەزیزەیل بۊە... عەزیز هم ئوستانی وەگەرد شمارە تلیفۆن ۰۹۱۸ سێ ڕەقەم ئاخر ۴۹۶ پەیامەک دانە و وەتنە م یێ دەف چیمەسە ئابادی بزگوڕە.... ئێ ئابادییە دار سماق فرەیێگ دیرێ.... مەمنوونم.... بەڵێ ئێ ئابادییە دار سماق فرەیێگ دیرێ ک هانە قەی کۊەسان ڕۊەی ڕۊ ئابادی. هم ئوستانی ترک وەگەرد شمارە تلیفۆن ۰۹۳۹ سێ ڕەقەم ئاخر ۵۷۵ پەیامەک دایە و وەتێیە لە ناو ئوستان کرماشان ئابادیەیل تەفریحی فرەس ک شایەد هێمان فرە لە ئیمە نەنۊەنسیمنە یەی جار لە لێیان بگەردیم... مەمنوونیم ئیشاڵڵا ک ئوستانمان و ئابادیەیل ئوستانمان بیشتر بناسیمن، بچیمن وەیەکەو تلیفۆن ئێوە عەزیزەیل بشنوویم.
شەوەکیانە
ئۊش
ئافەرین کامڵەن دوروست حەدس داین، وه ئی ئێوارانه توایم دەربارەێ ئسراف قسه بکەیم
بازێ پۊل دەر هاوردن، ئەویش وە مقدار فرە بەرەندە بۊن زانن
ئایەمێ ک زاناس، زانم زانم نیەکەێد ، وە ئامووژاری و تەجروبەیل تازە باوەڕ دێرێد.
عەزیزەیل تۆسعەێ ئابادی و کارئافەرینێ لە ناو ئابادی/ بایەد وە عۆنوان یەکی لە بەرنامەیل ئەسڵی کشوەر وە حساو بایدن/ تا وەختی مەرکەز تەوجۆھ شارەیل هەن/ تا وەختی مەردم ئابادی نشین رغبەت و مۆهاجرەت وە شارەیل دیرن/ هەر تەڵاشیگ ئەڕای تۆسعەێ ئابادی ئەو نەتیجەێ خاسە نیەیدن/ بایەد بەرنامەڕیزەیل ئەڕای مەردم ئابادی ئەنجام بگرێ/ وە دەلیل مەنن ئابادی نشین لە ناو ئابادی و ئیجاد کار ئەڕای ئەوە لە ناو ئابادی بودە یەێ دەغدەغەێ ملی و کشوەری / مۆهاجرەت لە ئابادی وە شارەیل یەعنی حاشیە نشینی بیشتر لە ناو شارەیل و شارەکەیل دەور شار.
مەمنوون ک ئێمڕوویش وەگەرد بەرنامە گلەوگلە شوون وە شوون لە ڕادیوو کرماشان هاوڕێ بۊن. ئێمڕوو وەیەکەو ئابادی بیدسرخ ناسیمن. / ئیشاڵڵا ک مەردمانی هەمیشە موەفەق بوون./ بیدسرخ ها ناو باخەیل فرە... قەنات پڕ ئاوێ دیرێ شکر خودا، لە ناو ئێ ئابادیە ئەسبەیل ئەسیل کوردی و عەرەبی پەروەردە بوودن. هونەرمەندەیل قاڵیچن دیرێ و مەردمانی مهمان نەوازن./ تا یەی بەرنامەی ترک
وەیە (دەیدە ناو تیوڵ خوەێ) 
تەنەفۆر یەکێگ وە ئحساسەیل گەن و ناخۆشایەند ئنسانە.
بازێ وە ئایەمەیل قسە قسەێ خوەیانە، 
عەزیزەیل و هاوڕێیەل وە شارسان سەحنە و شار سەحنە ئۊشن شار عەسەڵ و شارسان عەسەڵ، چۊن ئێ شارسانە قسمێ لە عەسەڵ تولیدی ئوستانی کرماشان تەهییە و تیار کەێدن./ بۊد بۊشی لە شارسان سەحنە ساڵانە بیشتر لە هەزارتۆن عەسەڵ تەهییە و تیار بوودن./ و یە دەرحاڵێگە ک عەسەڵ سەحنە/ هەمیشە گوڵ سەرسەبەد عەسەڵەیل ئێرانی بۊە و هەس/ و لە باوەت کەیفیەت لە بهتەرین عەسەڵەیلە.
زانێ ک چ فەرهەنگ و پێشینەێ دێرێ
تەرەف وە ناو زندگی فەقەت ۴ ئحساس تەجرۆبە کردێە!
مەوزووع: کاشت کۆڵزا لە ئۆستان
فەرمانڕەواێ کول جەهانە
جوور یاروو پیا بۊچگە ناو کارتوون گالیور ک هەر وەتیا: من زانم.
ئێوارانە   دوەت
فرە خوەش هاتینەسە ئێوارانەێ یەشەممە
دو شمارە تلیفۆن ۳۸۳۵۸۰۰۷ و ۳۸۳۵۸۰۰۸ و سامانەی پەیامەکی ۳۰۰۰۰۸۳۲ ها لە خدمەتدان، ئینشاڵڵا ک هەمیشە هاوڕێمان بۊن/ عەزیز هم ئوستانی وەگەرد شمارە تلیفۆن ۰۹۱۸ سێ ڕەقەم ئاخر ۶۹۷ پەیامەک دانە و وەتنە/ چەن مانگە وەخاتر کروونا نەچینەسە ئابادی زادگاهیان، ئینشاڵڵا ک ئێ کرونا لاچوود با بچین بەی دڵ سیر ئابادیدان بگەردین/ هم ئوستانی ترک وەگەرد شمارە تلیفۆن ۰۹۹۱ سێ ڕەقەم ئاخر ۳۴۶ پەیامەک دانە و وەتنە گورانی نازدار وە دەنگ محەمەد گورجی ئەڕامان پەخش بکەن/ وە بان چەو ، ئەمان دەنگ ئێوە عەزیزەیل بشنوویم.
بەهـ بەهـ. سڵام خوەیشک و برایەیل 
ئی جوور ئایەمەیلێ نە تەنیا ئساڵەت نەێرن بەڵکو تن تن، ڕەنگ عەوەز کەن و غەیر قابڵ ئێتمادن
قابڵ تەوەجو خاون کومپانیەگان ک وە دڵ و ئەڕا ڕەونەق ئابووری مەمڵکەت کار نیەکەن
جەمع فرەیگ لە تەکسیر کۆنەندەیل تۆخم چشم زەدەێ ماهی قزل ئالا وەگەرد کل کردن نامە وە سازمان شیلات ئێران نسبەت وە واردات ئێ مەحسوولە وە مۆدەت ۱۵ ساڵ وەگەرد سەرپووش ئسڵاح نەژاد ئعتراز کردن و ئعلام کردن تا زەمانی کە شیلات بەرنامە... بایەد لە تەریق واردات تەمین بوودن/ ئەما ئێ فەرایەندە بەعدها بەرداشت مەحسووڵ داخڵی و بەرئاوەرد میزان تەولید ئمساڵ و نیاز فعلی بازاڕ ئەنجام بودن.
مەردم کرماشان گشێان زانا و هووشیارن
ئساڵەت یانی کەیفیەت داشتن
حەتمەن ئیوەیش دینە یا شنەفتینە ئۊشن ئی جنسە ئەسڵە
چەن وەخت پێش وەرجە یە گ ئێ نەخوەشی کروونا باێدن، تا ئابادی بیدسرخ چیمن وەگەرد دهیار ئابادی گەپ دایمن...
کریستۆفەر رایس ئۊشد: 
وە ناو و یاد عەزیز و حەکیم
دو ڕۊ بۊن وە زاتێ نيە
یە خواهش لە لید دێرم
وە هزار ڕەنگ چهره عەوەز کەن
خاسە بزانین دانشمەندەیل توان واکسەنێ دوروست بکەن ک دژ سیگار بوود. ئی واکسەنە نیەیلێد نیکوتین وە مەقز بڕەسێد و بایس بوو ئەو کەسە سیگار کیشێ هیچ لزەتێ نەوەێ
جارێ ترەک هاوڕێ هامکار گۆزارشگەر ئاقاێ باوەیسێ بۊمن چ بەخش دۆم گۆزارش بەرنامە وە هاوڕێ یەک بشنەوێم.
قسە قسە خوەدە عەزیز گیانی، هەر یەسە ک هەچ وەخت نیەگری سەر و سامانی. 
باوەت: پۊل
ئمڕوو تا ئەورەێ ک دەر تەوانمان بی دەربارەی ئساڵەت قسە کردیم
ئایەم عاقڵ زوانێ ها پشت سەر عەقڵێ. وەرجە قسە کردن ئەوەڵ خاس فکر کەێد. هەچ وەخت نیەۊشێد ئەک وە زوانم دەرچی. وەگەرد زوانێ بایس ڕەنجش کەسێ تر نیەود.
دوەتەیل با ئساڵەت کرماشانی وە بۊندان ئفتخار کەیم
عەزیزەیل ئابادی نشین/یەکپارچە کردن زەۊیەیل کشاوەرزی/ کلید تەوسعە لە ناو ئابادیە/ وەختی زەۊیەیل یەکپارچە بوون و کشاوەرزەیل وە سوورەت یەێ تەعاونی لە بان زەۆیەیل کشاوەرزی یەکپارچەێ خوەیان کار و تەڵاش بکەن/هەزینەێ تەولید مەحسووڵەیل کشاوەرزی کەمەو بوودن/ تازە عەمەڵکرد کشت و کەیفیەت کشتیش چوودە بان/ ئجرا کردن شیوەیل جەدید ئاویاری لە بان زەۊیەیل کشاوەرزی یەکپارچە بهترەکە/ ئاسانترەک و بە سەرفە ترەکە.
ئمڕووژ قەرارە دەربارەێ ئساڵەت بۊشیم
ئی جەڕاحی جوانکاریە وەگەرد تەزڕیق بووتاکس وە حەڵق یا عەمەڵ کردن قسمەتێ ک وە بافت حەڵق تۆن دەنگ بان و خوار کەن
وەۊو و زاوا تازە زواج کردنە:
یە قسەیش دڵ شکنێد و ڕسواێ دنیا کەێد، 
حەزرەت ڕەسووڵ ئەکرەم (ص) فەرمایش کردیە:
خەوەر شەوەکیانە؛
یەێ ئحساس تریش هەمباز هەس ئەگەر وەتی؟!
هۊچ لباسیگ ڕەنگین ترەک لە سەڵامەتێ نیە.
خوب مەردمان عەزیز ئابادی چ حاڵ چ خەوەر، ئێشاڵا ک بەرداشت مەحسووڵدان خاس بۊە/ و لە بان گشتی بان ترک، خوەدان و خانوادە سڵامەت بۊن/ ئەوەڵ بەرنامەی و ئامانت سەد ئامانت هوشدان وە نەخوەشی کروونا بوودن/ ئابادی موحیت بۊچگ و تەمیسێ دیرێ/ ئیشاڵڵا وەگەرد ڕعایەت ئۆسول بهداشتی و ماسک ناین وە بان دەم و لۊت/ خوەمان لە ئێ نەخوەشی کروونا دۊر بیلیمن
دوروستە ک یەکێ لە معیارەیل هەڵبژاردن هاوژین ئساڵەت بنەماڵەیە ئەما....
دوەتەیل وە جنس لەیلین و لە جنس شیرین
سیرێ، گۆرسنگێ، تشنگێ، خاو!
ئەسڵەن ئساڵەت داشتن یانێ چە؟
کورد و فارس و تورک وە لای یەک وە ئارامش و سوڵح و سەفا زندگی کەیم
بابایی نیومد ، هایده کوو؟ 
وە ئی ئێوارە سەر دەیمن ئاواز
دیاری ترین ئافات گوڵڕەنگ، شەتەێ تریپس/ و پەخشەێ گوڵڕەنگە وە دیاری ترین نەخوەشیەیل گوڵڕەنگ /ژەنگ گوڵڕەنگ و نەخوەشی پووسیدگێ ڕیشەێ گوڵڕەنگە.
خەیاڵ کەێد وە دروو و دەو کردن، نەخشەێ گرێد و بەرەندەێ مەیدانە
قسە مفت وە دەورەێ ناسردین شا هاتە عەمەڵ، وەختێ تلگراف هاتە تەێران و کووشک گوڵستان و دارولفونوون پەیوەندی گردن،
سڵام هاو زوان  
حەتمەن ئیوەیش دەور و وەردان کەسانێگ دینە بازەندە بینە،ئیجوور کەسانێگ یا ناسین
سەلام وە گشتدان پۊلدار و بێ پۊل، سەلام عەرز کەمە خدمەت ئەوانەێ کە لە شەوەکی تا وە شەو دگدەو دگدەو هانە شوون یەێ لقمە نان حەڵاڵ، سەلام وە ئەوانەی کە قۆل خەنە بان قۆل و هە پۊل تیەدە بان حساویان، دەس ڕاسدان وە بان سەر کەچڵ م!
ئەمان زانن ک بایەد جوورێ دوەتێان تەربیەت بکەن ک وە پیا هەوەجە نێاشتوود
دووارە ئۊشم چۊ جار جاران، وە ئۆمێد خوەد ئەێ خوداێ واران
قەبوول دیرین قسە کردن و هەڵوەژانن وشەێ ئایەمەیل بەرەندە و بازەندە وەگەرد یەک فەرق کەێد
پرسیارەیل ئمڕووژ ئێوارانه 
جوور تەنەفۆر وە درووغ، تەنەفۆر وە خۆشوونەت و تەنەفۆر وە کارەیل غەیر ئینسانی.
یانی زیادەڕەوی ، 
دنیاێگیش ئەڕایان قسە حەق بکەی گووش نیەن، 
وە خودا چون دووسد دێرم ئی قسە کەیم، 
ئاقا یانی تا بیستون بێشتر نیەچوود ئی ماشینە؟ 
لە ناو فرە کشوەرەیل ئاسیایی زراعەت نیەتۊیەنێ کار و ئشتغاڵ و دەرئامەد کافی ئەڕا کشاوەرزەیل وەگردا داشتوود/ وەێ خاترە هاتنە/ ئابادی سەنعەتی کردنە/ و سەرمایە بۊچگ هاوردنەسە ناو ئابادی و لەیوا کار و دەرئامەد ئەڕاێ جوان نشین وە وجوود هاوردنە / جوان ئابادی نشین وەختی دۊنێ لە ناو ئابادی خوەێ دەرئامەد کافی دیرێ / و هەزینەێ زندگی شاریش ها بان/ لە ماوا و مەسکەن خوەێ مەنێدن
داڵگەیل وە ناو تەربیەت دوەتەیل نەقشێان فرە دیارە
سڵامێگ چۊ چەپگه گوڵ واران خواردەێ، لەتیف و با تەراوەت
چەن گله مەسڵەت دەربارەێ زانایی بشنەون
سڵام و دوروود، سڵام شنەوەندەیل عەزیز و هاوڕێەیل گەمیشگی ڕادیو کرماشان
ژنەگە سڵام وه وەختێ م چیمه سەر کار تا ئێسه ئی مناڵه دێرێد پڵەی ئستەیشن بازی کەێد؟ 
زانا کەسێگە ک مەردم وە شەڕێ دەر ئەمانن
هەم دیارەیل عەزیز، هاوریەیل خاسمان سڵام، ئنشاڵڵە هەمیشە سڵامەت بۊن.
تا یەێ بەرنامەێ ترەک خوداوەن یار و یاوەردان.
بازێ وەختەیل فرە قسە کردن شەڕ دەێدە دەس ئایەم، 
ئلاهی وه ئۆمێد خوەد
خوەشبوو ترەک لە مێخەکی خودا بزانێدن تەکی
هەێ هەێ، چه ئۊشی خوەیشکه ، کوروونا هاتێه ، خودا وه ڕێوار هۊچکه نارێدەێ ، منێده هەفی هەشت سەر، بەێدە لێد تووقانەسەد ، بایەد دەس و پل بشووریدن، ئەویش 20 سانیه، 
ئێوارەێ ئاخرین ڕووژ هەفتەدان وە خەیر
بنجامین فرانکلینیش ئۊشد:
مەمنوون ک هاتێ دۆکتۆر. دۆکتۆر پۊلداری وە چە ڕەبت دیرێ؟
ناسین ئابادی: ئمڕوو توایم لە ئابادی دەوران شارسان پاوە گەپ بیەیمن/ ئابادی دەوران لە فاسڵەێ ۱۲ کیلوومترب بەخش باینگان قەرار گردیە/ئاو و هەوای گەرمەسیری دیرێ / وە خاتر کۊیەسان دەوروەر ئابادی و مەراتع فرە لە ئێ ئابادیە/ کار دامداری ئەنجام دەن/ئەڵبەت لە دڵ دەڕەێ خوار دەس ئابادی باخەیل ئەنار دودان قەرار گردیە ک ئاو چەم لە دڵیانا ڕەێ بوودن/ لە جازبەیل دیدەنێ ئابادی تۊیەنیم لە کیەنێ بان سیلکە و دار پیر میکائیل ناو بارین/ مەسیر ڕەسین وە ئابادی دودان بەخش باینگان مەسیر ئاسفاڵتە ێ لە دڵ کۊیەسان پووشیاێ لە دارە، جاێ خوەشیگە ئەڕاێ تەفری و سەیران ئیشەلا خوەدانیش لەێ ئابادیە دیدەن بکەین. 
بازێ ئۊشن کەسێ ک عومر دریژترێ دێرێ بەرەندەس
بەرنامەی گلەوگلە شوون وە شوون
نۊسەر: حۆسەین باوەیسی
سڵاام قەوم و عەشرەتەیل 
ئۊشێ وە ناو ئازموون ڕانەندگی یا دانشگا وە تەقەلوب بەرەندە بیمە- ئێقەرە خوەشحاڵە ک حەد و حەساو نەێرێد
کوومەکت کەم ئی گیچەڵە حەڵ بکەیم
سڵامدان کەیم وەی ئێوارە
لە کۊەگەێ پەڕئاو تا کۊەگەێ بەموو
یا کەسیگ ک غەمگینە و ئحساس نا ئۆمیدێ کەێ چ جوور تۊیەنێد وە ئایندە ئۆمیدوار بوو.
بازێ وەخت قسەێ شەڕ دەێدە دەس ئایەم، 
گزار لەئابادی_ تلفۆن و پەیامەک، گوورانی، قسەیل کارشناس سازمان جەهاد کشاوەرزی ئۆستان ، بەخشەیلیگە ک لەێ بەرنامە پێشکەشدان کەێمن. ئیشەلا ک خوەشدان باێ 
تاریخ پەخش: ۲۹/۵/۹۸
ئیشەڵا ک تا ئێ بەشە لە بەرنامە پەسەن ئێوە کشاوەرزەیل عەزیز هەم ئۆستانێ بوودن/جارێگتر وەگەرد جناب مۆهەندس ڕەزایی زاد عۆزڤ هێیئەت علمی تەحقیقات کشاوەرزی ئۆستان هاوڕێ بۊن و بەش دۊیەم ئیشان وە یەکەو بشنەویم.
عەزیزەیل لە ئێ بەرنامە توایم ئابادی بزگوڕە، یەکێ لە ئابادیەیل شارسان ڕوانسەر بێشتر بناسیم. لە ئێ بەرنامە ئێ بەخشەیلە پێشکەش حوزووردان بوودن.... گوزارش لە ئابادی بزگوڕە، گورانی کوردی، تلیفۆن و پەیامەک/ قسەیل کارشناس سازمان جەهادکشاوەرزی ئوستان/ ئینشاڵڵا ک وەگەردمانا هاوڕێ بۊن.
بازێ وەخت بەرەندەیم و بازێ وەخت بازەندە
کوڵ و کوڵ بڕ
بەرنامەی گلەوگلە شوون وە شوون (عسل)
ئۆمیدوارم هەمیشە سڵامەت بۊن/ ۱۵ دەقە هایمنە خدمەتدان
بەهـ بەهـ سڵام ئەێ مامر ئاوی مەنزڵ ، بووەخشی یانی ئەی قەوی مێهربان دەریاچەێ زندگی من، ماشینەگە؟ ها! کوره نۊره تواست بچووده ئسفهان ماشینەگه دامه پێ، 
ئایەم ئەسیل ئەگەر ئشتبا بکەێ نیەخەێدەێ مل کەسانێ تر، ئشتباێ خوەێ قەبوول کەێ
هم دیاریەل عەزیز و هم ئوستانیەیل خاسمان، هاوڕێیەیل بەرنامەی گلەوگلە شوون وە شوون سڵام، ئیشاڵڵا ک هەمیشە سڵامەت بۊن/ لە سەر لوتف هاوڕێ ئەوەڵ بەرنامەی گلەوگلە شوون وە شوون لە ناو ساڵ ۱۳۹۹ بوون.
وە ناو خوداێ مێهرەبان   
مەمنوون ک هاوڕێ بەرنامەی گلەوگلە شوون وە شوون لە ڕادیوو کرماشانین/ جار ترک وەگەرد همکار گوزارشگەر ئاقای باوەیسی بچیمن تا شار سەحنە و هاوکڵام عەزیزەیل تولید کونەندەی عەسەڵ لە ئێ شارسانە بۊمن.
وە هەرکەس پرسید تواید وە ناو زندگی بەرەندە بید یا بازەندە قەتعەن ئۊشێ بەرەندە
وە حساسین وە مەوزووع سەڵامەتی.
خاس و خوەش و سڵامەتین؟  
سڵام وە تەمام براو خوەیشگەیل خۊنگەرم و با سەفاێ کرماشانی
وە ناو و یاد خوداێبێ شەریک/هەم ئۆستانیەیل عەزیزو هاوڕیەیل خاسمان سڵام/ئۆمیدواریم هەمیشە سڵامەت بۊن/ ئفتخار ئیمە هاوڕێی ئێوە عەزیزەیلە.
هەم دیاریەیل، هەم ئۆستانیەیل، کشاوەرزەیل و تەڵاشگەرەیل عەرسەێ تەولید وە ناو ئابادی سەلام خودا قۆوەتدان بیەێدن.
جوور کیەنی پاێ کۊە پاک و تەمیسی
براگەم خوەیشکەگەم، ئەڕا کەڵاو نەیدە سەر خوەد، ئەوە بەرەندە بۊن نیە- تەقەلوبە تەقەلوب
م شێر ئاوەگەم هەر ئیجووره هیشتیدەمەسه واز ، دیری تلفونی قسه کەید، بووەسەم خانم،ئی ئامه دیری هەدەر دەید حەیفه
لە ئەوردا ک موحیت تەبیعی ئەڕای هیمات زەنبوور عەسەڵ لە شارسان سەحنە وە ئەندازەی کافی هەس/ و لە ئەوردا ک تەبیعەت مەنتەقە ها سەروەی کۊەیل ئەمڕوڵە و داڵاخانی/ وە ئەتراف سەحنە سەراوەیل و کۊەسانەیل فرەس/ لە ئەوردا ک شارسان سەحنە باخ فرەیێ دیرێ/ و لە ناوای ساڵەیلە کشتەیلێ چۊ گشنیز و کلزا لە ناو شارسان سەحنە بیشترە/ گشت ئێ عەوامڵە دەس داسە دەس یەک تا شارسان سەحنە بوودە یەکێ لە بهترین شارسانەیل ئەڕای تولید عەسەڵ/ بایەس بۊشیم لە ئوستان کرماشان ۲۷۰۰ واحد تولیدی کار هیمات زەنبوور عەسەڵ ئەنجام دەن ک فرە لە لێیان هانە شارسان سەحنە.
دوەتەیل میوەێ باخ بهێشتن، لەتیف و با تەراوەت
سڵام وە خوەدان و بنەماڵەدان، سڵام هاوئوستانیەیل عەزیز
تاریخ پەخش: ۲۸/۵/۹۸
م تێر بۊمە لە واران چەوەیلد
خوڵاسە یە ک بەرەندە و بازەندە بۊن مەوزووع گەپ ئمڕوومانە
یه چشتێ ئۊشم یه چشتێ شنەفتی
وەتیم ک هەرچشتێ ئەسیل بوود یانی بنچینە دار و سقان دارە
وە قسەێ گەوراترد گووش بێە ک تەمام عشقێ خوەشبەختی تنە، 
غروور، ئارەزوو، وابەستگی، خۆد بۆزۆرگ بینی.
کیه؟ تو کید؟ 
٢ لیتر رۊن کەم کەێد؟ خوداحافز فرە قسە کەید دیارە دیری دوروو دەید، 
ئێرە کوورەس خانم مۆجری؟
حەتمەن ئیوەیش فرە دینە ک لە خوازمەنی فرە تەئکید کەن ک تەرەفێان با ئساڵەت بوود
مەردم با ئساڵەت کرماشان فرە ئرادەت دیریم
ئێوارە وە کام
دەقیقەن موزووع ئمڕووی گەپ و گۆفتمان لە ئێوارانە حەساسیەت،ئحساس و حسە.
ڕکورد بێشترین ئستتار و گووڕانن ڕەنگ وە ناو تەمام گیاندارەیل هن ئوختاپووسە ک تۊەنێد، لە ساعەتێ ٣٧٧٠ جار ڕەنگ عەوەز بکەێد
ئاقاێ ئسرافکار پولشه میدم، دو نوخته: 
ئەما ئی ئساڵەتە وە مانای شوهرەت و دارایی و پۊل نیە و دەرئامەد نیە
دانا وه ماناێ خرەدمەنده
ئایەم ئەسیل ئەڕا خوەێ چوارچوو و حەد و مەرز دێرێ. موافقین؟
بەڵام ئەوەڵ بایەد بزانیم مانای ئساڵەت چەس؟
ئەێ هاوار وە دەس ئایەمێ ک بەدبینە
ئۆمیدوارم بەرنامەێ ئمڕوو وە پەسەن ئێوە عەزیزەیل بوودن/وە تا حدوودی وە گەرد داشت کشت کۆڵزا لە ناو زمسان ئاشنا بۊن.
یانی نجابەت
مەمنوون دۆکتۆر، قسەێ پایانی.
سڵام هاو وڵاتی سڵام هاو زوان مێهرەبان
بایس ئێفتخارمانە ک پارێزگای کرماشان وە دریژایی تاریخ هەمیشە لە ئەقوام ئەسیل ئیرانی بیە
۱_ ئایا جنابعالی خوەد وە ئاێەم با ئحساسیگ زانید؟!
دانا با اشاره ابرو کند کار و نادان به زخم چوگان
وای وه دەس تو پیاگه، ئەوەڵەن نۊره خوەێ ماشین دێرێ، تو ئەڕا ماشین دایده پێ. 
دروود هاوئۆستانیەیل سەلام دان کەیم وە دڵ و وە گیان.
ئحساس مۆحەبەتێگ ک هەمیشە وە ناو زهن و دڵ والدین هەس.
شیعر پایانی
دوسەیل و هاوڕێیەیل ئابادی بزگوڕ بەین شارسان خو شارسان پاوە قەرار گردێیە. ئەڕای ڕەسین بایەس لە شار ڕوانسەر بیەیدە دەیشت و بەعد لە یە گ لە قوری قەڵعە ڕەد بۊن دەست چەپ ڕەسیدە جادەی ئابادی بزگوڕە، تەقریبەن ۳ کیلومتر جادە ئاسفاڵتە و ۳ کیلومتر خاکی چە ماشین بچین تا بڕەسینە ئابادی بزگوڕەی ڕوانسەر.
خودانگەهدار
نه چندان بخور کز دهانت برآید نه چندان که از ضعف جانت برآید
دەربارەێ گشت چشتێ نەزەر درن. ئەسڵەن عاڵم تەمام علوومن، وه مەسائڵ سیاسی بگر تا تەحلیلەیل ئابووری/ کوومەڵایەتی تا تەربیەت مناڵ. ئەسڵەن عاڵم تەمام ڕشتەیل جوورواجوورن.
یەێ میمزا وە زای ترخنیگ داشتم.
وە ئشارەێگ وارانی بوون و کەلیمەێ ئارام
چ حاڵ؟ چ خەوەر؟ چه کەین وەگەرد ڕووژگار سەخت کورونایی
یانی فەرهیخته جوور تەمام مەردم کوردەوار کرماشان
سەر ئاخر یە دەرد دڵ وەگەرد باوگ و داڵگەیل عەزیز
کەسێ هەست ک هیچ وەخت تام بردن نەکردۊ؟
هەمیش شاعر فەرمایش کردنه ک : 
بەرنامەێ وەروە ئابادی
بەرەندە ئۊشێ: - 
خوڵاسە یە ک ئەڕاێ یە بەش ژیانێ باقی بەشەیل لە دەس نەێ
کاشکا بخواردام ئاوگووشت و تورشی،  (هەر دو) سڵام، ئێوارە وە کام
بەرەندە کیە؟ 
بازەندە کیە؟
ژنەگه ئسراف ئسراف وه بازی کامپیوتریش ئسراف، هەر دو)  م چه ئۊشم ت چه ئۊشی!
ئەگەر بتوایم وه مانی گەپ و گوفت ئمڕووژمان ئەڕادان بۊشیم بایەد بۊشیم ، وه ماناێ تەجاوز له حەد هەر کارێگ مانا دەێد 
وە خدمەتدان بۊشیم تا ئیمە لە ئابادی بزگوڕەی ڕوانسەر بۊمن... ژنەیل ئابادی لە ناو حسار یەکێ لە ماڵەیل ئابادی بنیا شیرینی مەحەلی نانە... ئەڵبەتە وەگەرد ڕعایەت بهداشت و یا وە ئستڵاح زانایەیل علم بهداشت، فاسڵە گوزاری هوشمەند...وەگەردیانا لە باوەت نانەیل و شیرینیەیل مەحەلی گەپ دام.
عەزیزەیل لە ئێ بەرنامە توایم ئابادی بیەسۊر، یەکێ لە ئابادیەیل محاڵ سەحنە بێهترک بناسیم. ئیوە عەزیزەیل ئەگەر تواین لەبارەی ئابادیدان لە ئێ بەرنامە گەپ بیەیمن، تۊەنین وەگەرد دو شمارە تلیفۆن ۳۸۳۵۸۰۰۷ و ۳۸۳۵۸۰۰۸ و سامانەی پەیامەکە ۳۰۰۰۰۸۳۲ ئەڕامان لە باوەت ئابادیدان بۊشین.
سەلام و هەزاران دروود وە گشتدان، ئاھ ئەرێ شنەوەندەیل باس کارشناسی، هەم هاتیمنە تا بۊشیم سەلام وە بۊچگ و گەورا، هەم دۆکتۆر ئەلگ مەلگ شەلگ هاتیە، سەلام دۆکتۆر
یا کەسیگ ک ئحساس خەشم و عەسەبانیەت ها ناو چهرەێ چ جوور تۊیەنێ یەێ تەسمیم درۆس و عاقڵانە  بگرێد.
مەسەڵەن هەر لە لاێ خوەیان ئۊشن: خوەزەو لێوا نەۊاتا
ئما ئەگەر هەر ئێ ئحساسە درۆست وەلێ ئستفادە بکەێد، تۊیەنێد مایەێ پیشڕەفت بوو.
جار ترک وەگەرد همکار گوزارشگەر خانم ساسانی هاوڕێ بۊمن و قسەیل ئیشان وەگەرد یەکێ لە هم ئوستانیەیل ئابادی نشین بشنوویم/ ئیشان وەگەرد ئابادی نشینەیلێ ک ئەڕای کار زەروورێ تێەنە کرماشان گەپ دانە.
مەسەلەن ئایەمیگ ک ئحساس گرۆسنگێ دێرێد مەعلوومە ک نێەتۊیەنێد وە بان ئەعساب خوەێ مۆسەلەت بوود چۆن قەند خۊنێ کەفتیە.
ئەگەر دوەتەیل نەون تەمام عەرووسان دونیا بێ داڵگ بوون
ئی ڕووژە وە تەمام شنەوەندەیل خاسمان تەسلیەت ئۊشیم
چرا چرا چوود، مەنزوورم یەسە تا تەخت جەمشید شیراز گت نیەکەێ، لاستیک نەۊش بۊش تەڵا ، ملوانک دگان تەڵا بۊش ، موتور ساعەت، موتور نیە خوو، ماس چکەس، بێ دەنگ، جنابعالی هەفتەی ٢ لیتر ڕۊن بکە ناوێ جوور ساعت سەیکو فایو کار کەێد، 
سەرمایەگۆزاری وە بان علم و دانش، بهترین سوود دیرد.
قەبوول دیرین دوەت سەر شوور و پاشوور داڵگ و باوگن
م دڵم تواێد ماڵەگەم هەمیشه چراخانی بوود. ئسراف مسرافیش سەرم نیەود، توام وه ناو شەو گشت چراخەێل ماڵەگەم ڕووشن بکەم تا ماڵەگەم بدرەوشێد، وه ت چه پۊلێ دەم. 
دوەتەیل ڕەحمەت و بەرەکەت و عشق خودان
خاسە دی قسە قسە تیەرێد 
دوەت ک بۊد عەزیز دڵ باوگی و دڵسووز داڵگ
یانێ بەر ئەساس ئۆسوول دوروست سازیاس
بازێ وه ئیمه وه ئی ڕووژەیله گرفتار ئسراف ئاو مەسرەف کردنیم ، براگەم چه کەی یه؟ یه 5 دەقەس شێر ئاوەگە وا هیشتیده ، حەیف ئی ئاو تەسفیه شودەێ عەزیزه نیه دێرێ حەرام بوود؟ 
بازێ باوگ و داڵگەیل تەربیەت دوەت و کوڕ ئەڕایان فەرخ کەێد
گیانم ئەڕادان ک م ها یادم، یەێ ساڵ کڵاس دۆی دەبستان بۊم ، باوکم یەێ ژاکت سفید و سەوزیگ ئەڕاێ براگەم سەن، شەوەکیانە ک ئەۊ چیادە مەدرەسە، ژاکەتەگە ئەۊ کردیادەێ وەر ، نیمەڕوو ک هاتیادەو م کردیامەێ وەر ک وەگەردێ بچمە مەدرەسە. یەقەگەێ فرە تەنگ بی باوەڕ بکە وەقتی لە وەرم دەرێ هاودریان  و وە سەرم کیشیانەێ دەیشت، ملم بیس سانت دریژەو بیا، هە ئیەسە ک مەنمە بەت ئاوی.ئەوقەرە تەنگ بۊ ک سێ دەف خاو وە خاو چیم، هەناسم بڕیاد، چیامە کۆما، هە ئەو ژاکەتە باعس بی نسم مەغزم لە بەین بچوو. 
یا دڵنگ کوردایەتی خوەمان نیەکەیمە وەر
خاسە بزانین ک وە قورئان کەریم ، خودای گەورا وە ٢٣ مەورد لە وشەێ ئسراف ئستفادە کردێه ک نیشان دەێد ئی ئەخلاقە، چەنێ لە لاێ خوداێ مێهربان نا پەسەندە.
هژدەهمین ڕووژ وە ئابان ساڵ 1399 وە خێر و خوەشی
عەزیزەیل چەن وەقت پێش فرسەتێ پێش هات و چیم تا ئابادی بزگوڕە لە شارسان ڕوانسەر لە دۊرونزیک ئابادی وەگەرد ئەهالی ئابادی بزگوڕە هاوکلام بۊم.
ز دانش بە اندر جهان هیچ نیست تن مردە و جان نادان یکیست
ئەڵبەتە تا نەزەر ئیوە چە بوود.
زانا یانی دانشمەند
مەمنوون ک هەمچنان هاوڕێی بەرنامەێ وەرەو ئابادی لە ڕادیۆ کرماشانین/ جار ترەک وەگەرد ئاقای دۆکتۆر حەسەن زادە کارشناس ژنتیک و ئسڵاح نەباتات سازمان جەهاد کشاوەرزی ئۆستان ک لە باوەت گوڵڕەنگ ئەڕامان گەپ دان وە یەکەو بشنەویم.
مەزەێ سێف پەڵاو وە ڕۊن دانە 
جوور یە دووس خاس وە گشت قسەیلێ گووش بێەن
وای له دەسد، دومەن مەگەر ئیمه خوەمان ئایەم نیمن ماشین بیاشتۊمن؟ تو دو سێ ڕووژ پێش ماشینەگە له ئەرسەڵان سەنی، بردۊدەێ سنه. 
جاڵبە بزانین وە کشور چین قوتابیەیل(دانش ئامووزان) ئجازە دێرن وە ناو ڕووژ تا نیم ساعەت بخەفن. ماموستاگانێان باوەڕ دێرن ئی چورت نیمەڕوانە ئنرژی و یادگیریان بەێدە بان.
یەکێ له سفات شایسته ک تۊەنیم ئەڕاێ خوەمان وه دەس باریم
وە ناو خودایگ ک خالق و ڕووزی دەر گشتمانە.
ئایەم زانا ڕەفتار و کردارێ یە جوورە، یانی جوورێ ڕەفتار کەێد ک نیشان دەر عەقڵ و زانایێە، قسە و کردارێ عاقڵانەس
مەغزم ک وە دەورەێ مناڵی فیسکیاس، قەڵبمیش ک هەنجنیاس، دی هۊچ!
هەواسدان هەس دیرین چە ئۊشین یا دەرگیر ئحساساتین؟!
وە ئی ناوە عەلیقولی خان موخبردەوڵە، دی ، هەی هەی هەی هەی هەی، چەنێ قسەێ مفت فەرەو بیە، وە ئی خاترە نامەێگ نۊساو و کوتانێە ناو شار ک قسەێ مفت مەمنووع، 
وشەیلێ ک لە ناو ڕووژ وە کار بەیم ئحساس و فکرەیلمان بەیان کەن
شێوەنامەیل بێداشتی خوو ڕەعایەت کەین  
فەقەت وە شوون گوناکار گەردێ
جاڵبە بزانین ڕووی قوتبی ئەڕا زندگی لە شەرایت فرە سەرد تەکامۆڵ پەیا کردێە،ڕوویەیلێ ک وە قوتب زندگی کەن، تۊک قایمێ دێرن ک تا 70 دەرەجە ژێر سفر تەحەموڵ کەێدن
هەر وە قەدیم وەتنە گەورا ئاو ڕشنێ بۊچک پا خشنێ
کاوەرزەیل عەزیز هەم ئۆستانێ مەمنوون وە ئیە ک ئمڕوویش هاورێ برنامێ وەرەو ئابادی بۊن.
ک توانا بود هرکه دانا بود/ ز دانش دل پیر برنا بود 
قسەێگ خاسە حەساوی بوود، 
مەحاڵ نیە، ڕێگ دۊنیمەو
سڵام وە گشتدان خوارزا و برارزا، 
ئۊشن دانا هم داند و پرسد/ نادان نداند و نپرسد
وە نەزەر ئیوە وە کی ئۊشن ئەسیل یا بائساڵەت؟
خاسە بزانین ئەسڵ میوەێ شامۊ وە ئافریقا هاتێە، شامۊ وە ئەوەڵ تامێ تاڵ و گەن بیە، وەلێ وە خاتر یە ک میوەێ ئاودارێ بیە کشتێ کردیان. ئەمان تام شیرین شامۊە ک ئێسە دۊنین لە شوون چەندین قەڕن ئسڵاح نژاد لێوا وە پێ هاتێە
وە لە پایان ڕووزوڵت ئۊشد:
ڕاسی ئیوە ئایەم کەم قسەێگین یا بەرعەکس؟
دووسەیل و هاوڕێیەتل ئیمڕوو لەباوەت ئابادی بیدسرخ لە شارسان سەحنە گەپ دەیمن، ئێ ئابادی ژنەیل پڕتەڵاش دیرێ. فرە لە ئێ ژنەیلە لە قەدیم کار قالیبافی زانستنە. و ئەلان چەن قالیچن لە ناو ئێ ئابادیە کار قالیچنین ئەنجام دەن. وەگەرد یەکێ لە ئەوانە گەپ دایمن.
ز ئەڵبەتە ئێ عشقە دۆ تەرەفەس، عشق ئەولادیش وە داڵگ و باوگ ئەبەدییە.
ڕاسی ئێوە چ مساڵەیل  تری تۊیەنین بیەین؟!
وە ناو نازدار خودای مهرەبان
هەرکە تو دێرێ وە ئی زەمانە 
شایەد وەگەرد بازێ ئایەمەیل بەرخورد کردینه ک وەختێ چشتێ له لێان پرسید مەحاڵه بۊشن نیەزانم یا وه کەسێ ک خاستر زانێ بپرس
وەلێ یەکێ تر لە ویژگیەیل بازەندەیل یەسە ک بەدبینی فرەێگ دێرن
ناسین ئابادی: ئمڕوو توایم لە باوەت ئابادی کلیچە گەپ بەیەیمن/ئابادیگ لە ئابادیەیل بەخش مەرکەزی شارمان کرماشان لە دهستان رازاوەر, و ئابادی هامەسیر کرماشان و کامیاران /لە دڵ هاماریەو قەرار گردیە /ئەمانێ نزیک وە کۊیەسانە/ لە ژۊر ئابادی سراو پڕ ئاویگ هەس ک/ جار وەختیگ مەردم ئابادی ئاو ئەڕا چای درۆس کردن لە ئەورە تیەرن/لە خواردەس سراو و نزیک چەم مەردم ئابادی کشت سەیفی جات دەر کەنار کشت گەنم و جۊیە ئەنجام دەن./چۊن کۊیەسان وە پیان نزیکە/کار هێمات دامیش لە ناو ئابادیە ئەنجام گردیە و گریێدن/ ماڵەیل ئابادی شوکر خودا نووسازن/ ئێ ئابادیە مەردمان عەزیز و مێمان نەوازیگ دیرێ/ ئیشەڵا خوەدانیش لەێ ئابادیە سەفەر و سەیرانیگ بکەین.
قسەێ پایانی یە ک  یەێ پیاێ عاقڵ بایەد پۊل وە ناو مەغز خوەێ داشتوود نە قەڵبی.
چەن گلە پرسیار
بار کەجێ ک هیچ وەخت وە مەنزڵ نیەڕەسێ
ئافەرین وە عەقڵت و وە تیوڵ ڕەبت دیرد! 
سەلام و هەزاران دروود وە مەردم شەریف کرماشان.
ئەگەر کرماشان ماواێ خووبان
ئایەمێ ک هە قسە قسەێ خوەیە هەمییشە قاڵ خوەێدە دەسێ، 
حەزرەت ڕەسووڵ ئەکرم (ص) فەرمایش کردیە:
مەمنون ک هەمچنان هاوڕێ بەرنامەێ وەرەو ئابادین ئەڕاێ ئێ بەشە لە بەرنامە کارشناس سازمانجەهاد کشاوەرزی ئۆستان گەپ دەیدن/ لە سەر لۆتف هاوڕێمان بوون.
دەرس دێرم بابایی سەرم ها ناو کتاو ، سلام، 
یە نیشان ئساڵەتمانە ک هەمیشە خۊنگەرم و مێمان نەواز بیمنە
سڵامێ هاوڕەنگ بووێ ئێوارەێ پاییزی
جوانەیل ئابادی بیدسرخ لە شارسان سەحنە جیا لە کار باخداری، دامداری و کەشاوەرزی و پەروەرش ئەسبەیل ئەسیل کورد ڕۊ هاوردنە/ لە دۊر و نزیک ئابادی یەی جێگای پەروەرش ئەسپ ئەسیل کورد هەس.... وەگەرد یەکێ لە ئێ جوانەیلە گەپ دایمن...
بەڵکو پیاگێگ وە پی نیاز داشتوود
زانایی
چون زانیم خوەمان ڕیشە داریم و ئی ڕیشە هەویەت ئیمەش
دوەت ک بۊد شوور و شەوق زندگی دەیدە ماڵ و بنەماڵ
وە ناو نازار خود ئی ئافەریدگار بێ وێنە، خوداێ مێهرەبان
وە کی ئۊشن بەرەندە – کی بازەندەس؟
مەگەر چە وەتمە خوەیشکە، ئاقا، مەگەر ئیمە بازێ وەخت وە ناو کەڵاممان نیەۊشیم فڵانی دێرێ قسەێ مفت کەێد؟ 
بەسمە توام چە بکەم وە سەرمیش فرەس کورە، ئاخرێ مردنە
خودا نگەهدار
هەم ئێوارانه لەی ئێوارانه 
خوەیشکە وە ئجازەد ئمڕوو ئۆمڵت وەگەرد پیاز خواردمە، ورسگمیش نیە، تەقسیر ئی قەڵاێیلەسە، 
دانایی یا زانایی یانی چه؟
شەکەت کار و بار ڕووژانە نەۊن، دەخڵدان پڕ وە پۊل حەلال.
ئایەم ئەسیل نیەتۊەنێ دڵ کەسێ بشکنێد
سینیکا ئۊشد : ئایەمیگ ک چشتەیل کەمیگ دیرێ فەقیر نیە، ئایەمیگ فەقیرە ک چشتەیل فرەیگ تواد و سیرایی نەیرد.
گورانی ئەفسانەی جاودان وە دەنگ هونەرمەند حسام لوڕنژاد پێشکەش ئێوە عەزیزەیل بۊ/ هەر ئەو جورە ک وە خدمەتدان وەتیم لە ناو ئابادی بزگوڕەی ڕوانسەر وەخاتر سراو پڕ ئاوێ ک دیرێ/ کار پەروەرش ماهی قزڵ ئالا ئەنجام بوودن وەگەرد یەکێ لە ئەهالی ک کار پەروەرش ماهی ئەنجام دیادن، گەپ دام.
وەی ناو هزارەیلە تەکی، خودا بزانێدن تەکی
ئەوانەێ ک نقاب دەنە ڕۊ، غەیر واقعی زندگی کەن
خاسە بزانین جەڕاحی دەنگیش هەس
دشمن دانا بلندت میکند بر زمینت میزند نادان دوست
نە خوە دگوول بێە نە کەڵاو بنە سەر دیگەران.
ئەی خودای یکتا،بینای چارە ساز
ئێوارانە  نۊسەر سەید سورووش پیەمبەری  مەوزوع : ئسراف
بازەندە ئۊشێ: - 
چون واقعین. ئەڵبەتە واقعی زندگی کردن هەمیشە ئاسان نیە
پۊل جنابعالی ها ناو کامیان دۆکتۆر؟
حەدیسێ بشنەون له حەزرەت ئمام جافر سادق ک فەرمایش کردنه
دو شمارە تلیفۆن ۳۸۳۵۸۰۰۷ و ۳۸۳۵۸۰۰۸ و سامانەی پەیامەکی ۳۰۰۰۰۸۳۲ ها لە خدمەت ئیوە عەزیزەیل/ ئیشاڵڵا ک جۊر هەمیشە وەگەردمانا هاوڕێ بوون.
زوان داڵگی خوەمان، پووشش و لباس خوەمان، ئاداب و ڕسووم خوەمان
فرە وە ئیمە توایم ک مناڵمان، وە تایبەت دوەتمان موتیع بێ چۊن و چرا بوود و هەرگز وە گەردمان موخاڵفەت نەکەێد
خوو بچیمه سەر وەخت مانای وشەێ زانا یا دانا
عەزیزەیل جیا لە عەسەڵ ک لە کەندوو زەنبوور عەسەڵ وە دەس تێەێدن/ یەی مادەی ئەرزشمەند ترک وە دەس تێەێ ک وە پێ ژل ڕۆیاڵ ئۊشن/ ئێ ها ڕۆیاڵە، غەزای مەخسووس مەڵەکەی زەنبوورەیلە ک لە ئەوەڵین ڕووژ پیا بۊن تا ئاخر عمری لە ئێ غەزا خوەێدن/ دەرواقع ڕشد و تەکاموڵ و زاوزی مەڵەکەی زەنبوورەیل عەسەڵ وە ئێ ژل ڕۆیاڵە بەستگی دیرێ/ لە ناو ژل ڕۆیاڵ تەمام ویتامینەیل زەرووری هەس.
هوورە ک زوان زکر پێشینیان هورە یا ئەهوورا بیە
جوور فەرهەنگ و تەمەدونمان ک زوانزەدە
مەمنوون لە ئاقای مۆهەندس ڕەزایی زاد عۆزڤ هێیئەت علمی تەحقیقات کشاوەرزی ئۆستان، ئیشەڵا لە ئێ بەرنامە باقی قسەیل ئیشان لە باوەت داشت و کشت کۆڵزا لە ناو زمسان شنەویمن. ئەمانی ئەزیزەیل کۆڵزاکار دەورەێ ڕۆشد کۆڵزا لە دۆ مەرحەلەێ وەرجە زمسان و بەعد زمسان ئەنجام بودن/ وەرجە زمسان گیا ڕۆشد کەێدن و بەرگ و سەتح بەرگ رۆشد کەیدن.
گووشێان قیل هاتێ، 
حاڵو ئەحواڵ بنەماڵەێ گەوراێ ئێوارانه چۊنه
سڵامێگ ئۊشیم جۊ چۊزەێ هولوو
نویسەندە: حوسەین باوەیسی
ئەێ داد، ڕاس کەێ یا شووخی کەێد؟ 
عەزیزەیل لە ناو بیشتر کشوەرەیل دنیا نسبەت جەمعیەت ئابادی و  جەمعیەت کۆل کشوەر دەر حاڵ کەم بۊینە/ ئەو جوورە ک لە ناو بێشتر کشوەرەیل پێشڕەفتە/میزانی ژێر ۱۰ دەرسەد /رۆشد شارنشینی لە تەمام دنیا و کەمەو بۊن زەرفیەت تەولید مەنتەقەیل ئابادی بخۆسووس لە باوەت کشاوەرزی باعس کەمەو بۊن جەمعیەت ئابادیەیل بۊیە.
ئاقای پەیەمبەری، براگەم فکر کەم ئیمڕوو نان نەخواردیدە ، ورسگدە 
دوەتەیل هەم چادر داڵگ و گەرما و ڕووشنی ماڵن
ئەما خوداێ مێهربان یه سفارش تریش وه پیمان کردێه ک، 
لە بەرنامەێ ئمڕووی وەرەو ئابادی لە باوەت کشت گوڵڕەنگ ئەڕا ئێوە هەم دیاریەیل عەزیز قسە کەیمن لە سەر لۆتف هاوڕێمان بوون.
تام و ڕەنگ و بوو و مەزەێ غەزایەیل جوورواجوور، بایس بوون ک هۆرموونەیل شادی وە ناو جەستە تەرەشوح بوود
وه کومەک وه نیازمەندەیل کووتاهی نەکەین ک ئسراف وه ئی کار خەیره مانا نەێرێد، 
دەور و وەردان کی وه گشت زاناتره؟
ئایەم ئەسیل وە ڕۊ ئەهداف و ئەرزشەیل خوەێ کەێ
مەمنوون لەیە ک هاوڕێ بەرنامەێ وەرەو ئابادی لە ڕادیۆ کرماشانین، ئێ بەرنامە وە مۆشارکەت سازمان جەهاد کشاوەرزی ئۆستان پێشکەش ئێوە عەزیزەیل بوودن، ئەمان ئەلان قسەیل کارشناس بەرنامە لە باوەت داشت کۆڵزا لە ناو زمسان بشنەویم.
وەی ئێوارانە وە گەپ قسە مێواندانیم بێ چای و پستە، 
سڵام ئێواره وه کام
خودایا، ئی ڕووژەیلە دەرک بێە پێمان، فام و زانایی بێە پێمان ک حاڵ یەکترەکی بێشتر دەرک بکەیم

حەتمەن ئیوەیش وه گەرد ئی پرسیاره بەرخورد کردینه ک چۊ عۆمرد سەرف کردیده؟ 
ئۊشن خودا خەنی و دوەت دوروست کرد
ماشین نەۊش بۊش تەڵا ماشین نەۊش بۊش تەڵا  قاورمەێ کاوڕ، هە گیر نیەتێد، لە ئێرە بنیشە پشتێ تا خود بیستون ، گت نیەکەێ، 
جوور زوانمان ک ڕیشە وە تاریخ دێرێ
خاسە بزانین تەحقیقات نیشان داس کەسانێ ک فرەتر خەنن ، تەحەموڵ  ژان جسمی و ڕووحیێان ها فرەترە. 
وە نواێ ڕۊت یە جوورن و پشت سەر یە جوور تر
ئۆمیدواریم وەگەرد بەرنامەێ وەرەو ئابادی هاوڕێیی بفەرمایین/ ئەوەڵ بەخش گۆزارشبەرنامە وەیەکەو بشنەویم.
سڵام مەردم نازار دیار کامبادان 
وەلێ تا ئێسە وە خوەمان بپرسیم ماناێ واقعی بەرەندە بۊن چەس؟
یانە پرسیارەیل موهمێگن ک بایەد فکر وە پێان بکەیم
وە ناو خوداێ بێ شەریک و فریاێ ڕەس
یە ڕەسم گەنێ هەس ک تەقریبەن گشتمان ئەنجامێ دەیم، ئەویش یەسە ک وە ناو کار ماڵ لە دوەت بێشتر ئنتزار دیریم تا کوڕەیل. 
مەخسووسەن دوەتەیل ک بایەد یە جێ پاێ عاتفی قورس و قایم وە ناو ماڵ بێاشتۊن ک قسەێ دڵێان بکەن.
ئەێ دەردت وه مل سەر بابایی، سڵام شیرینەگەم، بابایی از در که اومده خونه بایس سلامش کنی، ئۊشێد: 
ئابادیەیل ئوستان عەزیزمان کرماشان هەمیشە باسەفان/ شایەد ئێ عەزیزەیلە لە ڕۊ میوان نەوازب دەعوەت بکەن/ ئەمان ئامانت سەد ئامانت هەرچی تۊەنیم لە سەفەرەیل وە ئابادیەیل ئوستان دۊری بکەیم/ و ئیشاڵڵا موحیت ئابادی دۊر لە کروونا بیلیم.
ئۊشن ڕیشە وشەێ ئافرەت یانی ئافەرینەندە
وە خدمەتدان بۊشیم باخ دارم یەکێ لە باخەیل شیرازە/ئێ باخە هن دەوران سەلجووقیە ئەما ئمارەت ناوی هە دەورەێ ناسردین شاێ قاجاڕە/ لە ناو ئێ باخە کوشگی سێ تەبەقە هەس ک نەخشەیلێ لە ناسردین شاێ قاجارە،داستانەیلێ لە فردەوسی و نزامی و ئەدەبیات قەدیم فارسی و داستانەیل مەزهەبی هەس/ئێ باخە دەر حاڵ حازر یەێ باخ گیا ناسیە.
هەیڕوو کرۆنا
وە ئەما گورانی نازدار وە دەنگ هونەرمەند محەمەد گورجی پێشکەش حوزووردان کەیمن.
حەیف ئەوانەێ ک له عۆمرێان هۊچ سەمەرێگ نەگردن.
عەزیزەیل کۆڵزا د جوور کشت بوودن/ یەێ جوور کۆڵزای وەهارەس یەێ جوور پاییزە/ لە ناو ئۆستان کرماشان هەر د جوور کۆڵزا کشت بوودن یەعنی لە مەنتەقەیل سەرد و مۆعتەدڵ ئۆستان رەقەمەیل پاییزە و لە مەنتەقەیل گەرمسێری ئۆستان جۊر س شارسان قەسر، سەرپۆڵ زەهاو و گێڵانغەرب/ ڕەقەمەیل وەهار کشت بودن.
مێهماندانیم وە هەر ئێواران
سڵامێ چۊ ئاو کیەنیەیل زڵاڵ وڵاتمان، ڕووشن و جووشان
بەرنامەێ وەرەو ئابادی
وە ئی مدووە لەوزووع ئی بەرنامە نایمەسە دوەت
هاوچەترەیل نازار خودا وە دیار سەردان
بەرنامەێ ئمڕووێ وەرەو ئابادێ وە مۆشارکەت سازمان جەهاد کشاوەرزی ئۆستان پێشکەش ئێوە عەزیزەیل بوود ئۆمیدواریم تا ئاخر بەرنامە هاوڕێمان بۊن.
بازێ وەخت زامەت فرەێگ کیشیم وەلێ نەتیجە باختە
مەمنوون ک هەمچنان وەگەرد بەرنامەی گلەوگلە شوون وە شوون هاوڕێن/ لە ئێ بەرنامە لەباوەت ئابادی بزگوڕەی ڕوانسەر گەپ دەیم، ئێ ئابادییە مەردمانی پڕ تڵاشن/ هەم باخدارن/ هەم دامدار و هەم دەس وکار سەقزچنی و هیمات ماهی سەردئاوی... تەبیعەت فرە ڕەنگینی دیرێ ئابادی بزگوڕەی ڕوانسەر ... ئەگەر تا ئاخر بەرنامە وەگەردمانا هاوڕێ بۊن ئێ ئابادیە هەرچە بهترک ناسین، ئەمان گورانی کوردی گوڵ بنیمن وە دەنگ ئبراهیم قادری وەیەکەو بشنوویم.
وە ناو و یاد پەروەردگار دو جهان
سفرەێ دڵەگەد ئەگەر وا بکەێ
ئایام وەگەرد وژدانێ ئایەمە
هەر ڕووژ یەێ حساو بانکیە و زەمان ئەرز و پۊل ئیمە، پەس هیچکەس فەقیر نیە، ئیمە گشتمان ۲۴ دەر ئختیار دیریمن.
ئاقا گیانم ئەڕدان بۊشێ بازێ قسە هەس موقەدەسە، بایەد ئەڕا وەتنێ لە گیان گوزەشت، ئی قسە تا دنیا بیە تا هەست عەزیز و با ئەرزشە، 
وە ناو و یاد مالک د جەهان/خودای بێ شەریک
ڕاسی وە نەزەر ئیوە قسەێ حەق یانی چە؟
خودا بکەێ گیاندان سڵامەت بوود و ژان و دەرد و ویرووس و میکروب و باکتری لە لێدان دۊر بکەفێد
گاجارێگ دووس نادان قاڵێ دەێده دەس ئایەم ک سەد گله دوشمەن دانا نیەتۊەنێد ئیجوور کارێ بکەێد
تا وەرەو ئابادی ترەک خوداوەند یار و نگەهداردان.
هوورە و سیاچەمانە و موور
تیوڵ
مەمنوون ک ئێمڕوویش هاوڕێ بەرنامەی گلەوگلە شوون وە شوون بۊن/ تا یەی بەرنامەی ترک/ خوداوەند یار و یاوەردان.
ئیوەش ئەڕامان وه دووس نادان و دوشمەن دانا بۊشن
ئی مەسائڵە مەحاڵە ئەسڵەن نیەود
ئحساس مالکیەت.
بایەس شەرایت وە یە خاستر بکەیم و خاس زندگی بکەیم
چۊ ئاقاێ دۆکتۆر؟
زانن ک کەیفیەت قسە ئەوەل وە ناو بازاڕ کەێد
ئاخە مەگە بوو ئعلام مەوزووع بکەیم و سۆئال نەپرسیم؟!
کەسێ ک زاناس وه ناو سەختیەیل زندگی گیر نیەکەێ. هەمیشه یه ڕێ فەرارێ ئەڕا خوەێ جوور کەێد
عەزیزەیل و هاوڕێیەیل ئێمڕوو وە هاوڕێ یەک بێشتر وەگەرد ئابادی بزگوڕەی ڕوانسەر ئاشنا بۊمن/ ئابادی ک هەم تەبیعەت باسەفایێ داشت، هەم مەردمان باخدار و دامداری - وەگەرد کار ژنەیل و نانەیل و شیرینیەیل ئابادی ئاشناوە بۊمن./ لە باخداری و دامداری ئابادی وەتیم/ ئمێدواریم گ ئێوە عەزیزەیل وەگەرد ئابادی بزگوڕەی ڕوانسەر بیشترک ئاشناوە بۊدن/ تا یەی بەرنامەی ترک
سڵام وە گشتدان بۊچک ، گەورا
له هەر کارێ ناو زندگی زیاده ڕەوی بکەید بووده ئسراف حەتا ڕفاقەت 
ئساڵەت یانی ئازادگی 
ئەلان مردیە؟؟
ئەگەر وەتین مەوزووعمان چەس؟
ئەی خودا یەکی م بکوشێد.
هەم پۊلدار بوو، هەرم تەوەجوو بنەماڵەێ وە دەس بارێ، هەم هووشێ وە داڵگ و باوگێ و بنەماڵەێ بوو. هەم مەحبووب و هەم گیانێ ساڵم بوو
لە قسەێ حەق غافڵ بین یانی لە وژدان غفڵەت کردن، 
ئایەم عاقڵ سادق و ڕازدارە
ئەگەر تواستین دەربارە ئی پرسیارەیلە وەگەردمان قسیە بکەین شومارەیلمان 
مناڵ وەختێ دو دەفە / سێ دەفە قسەێ کرد و مەسخەرە کریا، دی زوانێ وە قسە کردن وەگەرد خانوادەێ بەسیەد
قەیر فرەیگمان قووڕەێ زگی تیەد
خودا ڕەحم کرد وەتم دەرگیر کرۆنا بۊدە.
ئاه عشقم، وە نەزەرم سداقەت ئەوەڵین شەرت زندگیە، م توام وەگەرد سداقەت بێاشتۊم ، م ک عەدەدێگ نیم ئزهار نەزەر بکەم، ئەمان براگەد حاڵم وە یەک دەێد، فرە ئدعاێ تێد، مودیر کول نیە وە جەهەنەم ، باوگدیش فرە قەۊە، خوەیشگدیش وە ئی لۊت عەمەڵیەو چما لە لۊت فیل کەفتێە، م خوەد قەبوول دێرم، 
وە کەلیمەێ عاشقەو بوون
ئەوەڵ ئحساسەیل خۆشایەند.
دوەتەیل مێهرەبان کوردەوار ک هەمیشە وە ناو دڵ زەریف و با ئحساس بۊنە و وە دەیشت شێرەژن و مەغروور
یانی گووشێان کپە، گووشێان بدێکار کەس نییە، 
شاعر پایەبەرز فەرمایش کردێه 
کی هاوچەتر تنە، گیان چەوەیلد؟
قەبوول دیرین ک سەرزنش بایس دۊری بوود
عەزیزەیل ئابادی بیدسرخ(بیدسۊر) ها مەسیر جادەی شارستان سەحنە و کەنگاوەر. ئێ ئابادیە وەرجە گەردەنەی بیدسرخ ها سەمت ڕاست جادە. لە دۊرەو ک تەماشای ئابادی کەیدن، لە پادامان کۊسان مالیل قەرار گردنە و ئابادی موشەرەف و باخیلە.
چ جوور دۆکتۆر؟
چون داناس، چون زانێد ک هیچ دەرێ ئەڕاێ هەمیشه بەسیا نیه، هیچ موشکڵێ بدوون چاره نییه، یه کەم فکر و تەوەکوڵ لازمه.
سپاس مەردم. سپاس دۆکتۆر.
چو دانا تو را دشمن جان بود / به از دوست مردی که نادان بود
کەسێ کە ئساڵەت دێرێ دڵێ نیەتێ خەیانەت بکەێد
ڕاسی تا ئێسە فکر کردینە ئەڕا بایەد ئساڵەت خوەمان حفز بکەیم
داڵگ و باوگێ ک فەقەت ئەمر و نەهی کەن، ئرتباتێان وەگەرد دوەتێان یە لاێەس
خەیلێ با ئحساس وە پیدان ئۊشم؛
هەر دو) خودا بزانێدن تەکی
هم دیاریەیل عەزیز و هم ئوستانیەیل خاسمان/هاوڕێیەل بەرنامەی گلەوگلە شوون وە شوون لە ڕادیوو کرماشان سڵام، ئینشاڵڵا هەمیشە سڵامەت بۊن/ هەر ئەو جوورە ک زانین ئێ هەفتە لە شارسان سەحنە قەدیم ئێ شارستانە - عەسەڵ سەحنە، سراودەربەند سەحنە و ئابادیەیل سەحنە گەپ دەیمن./ ئێمڕوو لە ئێ بەرنامە لە باوەت عەسەڵ سەحنە گەپ دەیمن./ لە سەر لوتف هاوڕێمان بوون.
یە موشکڵ من نیە
دەقیقەن ئنسان چ مەوجوود عەجیب و غەریب و پیچیدەیگە.
همکار گوزارشگەر خانم ساسانی وەگەرد عەزیزەیل ئابادی نشینی ک تێەنە شار کرماشان لە باوەت ئابادییان گەپ دەن/ وەخاتر یە گ کرونا نیەیلێدن ئیمە بایمنە ناو ئابادیدان تا ئورە ک تۊەنین/ وە شار کرماشان نان مەگەر ئەڕای کار زەروورێ/ خانم ساسانی سڵام بفەرما.
ئمێدوارم ک تا ئێ بەخش بەرنامە وە پەسەن ئیوە عەزیزەیل بۊە/ ئابادی بیدسرخ شارسان سەحنە مەردان عەزیز و پڕتەڵاش دیرێ، وەگەرد همەت و تەڵاش خوەیان، باخەیل ئابادی درس کردنە. لێوا هەم کار و دەرامەد وە دەس هاوردنە و هەم ڕەنگ چ ڕواڵەی خاسێگ دانەسە ئابادی... گورانی ئیلاخ وە دەنگ هونەرمەند مجتەبا خوسرەوی پێشکەش حوزووردان.
دەڵال ماشین فرە قسەکەر فرە درووزن: 
ڕاسی ئیوە وە ناو ماڵدان دوەت دیرین؟
حەتمەن ئیوەیش بارها شنەفتینه ئی بەیت فردەوسی بوزورگواره 
مەزەێ خاو ڕۊن دانە، وە ڕۊن دان، 
دوروستە بازێ کارەیل دوەتانەن وەلێ کوڕیش بایەس بزانێ
سڵام وە ئیوە شنەوەندەگان
هەم دیاریەل، هم ئوستانیەیل وە هاوڕێیەیل بەرنامەی گلەوگلە شوون وە شوون سڵام، ئینشاڵڵا ک هەمیشە سڵامەت بۊن/ ئێمڕوویش لە سەر لوتف هاوڕێمان بوون.
وژدانەن گوڵ وەتی خوەیشکه، فره نەخوەشی گەنێگه، له هەر کارێ بووده تۊشدەو، هەنجنێدەد 
یێ گەورا مەقامێگ وەتیاد 
ئێوارانە – بورد و باخت
بازێ وەخت تەحقیق کەن جوورێ چوار پشت ئەولاتر بناسن
وه ناو و یاد پەروەردگارێ ک لەحزه لەحزه چەوێ ها پیمان و دووسمان دێرێ
بەڵێ مەتەڵ و مەسەڵ دەربارەی زانایی فرەس . نیاز وە وەتن نەێرێ ک ئۊشن حەتمەن داستان دووسی خالە خرسە شنەفتینە ک دووس نادان چە وە سەر ئایەم تیەرێد
مەسەڵەن وە ناو سفرە خستن یا سفرە جەم کردن چ عەیبێ دێرێ ک گشت بنەماڵە کومەک بکەن ک دوەت وکوڕ نێاشتوود
ئەو وڵاتەیلە گەشتیاریان کەمە 
عەبدی لە چەوپێکەفتنیگ باس لە کەسایەتییەیل ک سوری نیین لەلایەن پەکەکە لە باکوور خوەرهەڵات سوریا راهێنان کریانە، و وت: لەوەر گرنگی مەیدانی ک جەنگ دژوە داعش چەسپانەی هانە ئەیلا.
بایەسە رویتەو بووم گیا خەریکە لاناو کراسەگەم ئەوزەڵ کەێد وفرەوە بوود لەشم داگیرکردگە وارانیش بەش دوو گیا نیەکەێد .
لەى باوەتەو، ئدارەى تەندروستى لە شارەگە وت: 3778 کەس لەوەر تویشهاتنیان وە ڤایرۆسەگە گیان لەدەسدانە، ک یەیش شمارەى زیایەگە و جەم حاڵەتەیل مردن رەسانە 6 589 کەس.
هەر لە مەسرور بارزانی سەرۆک حکومەت هەرێم کوردستان، و خەلوسی ئەکار وەزیر وەرگری تورکیا، ئمڕوو سێشەممە، دووپات کردن لە گرنگی جیوەجیکردن رێککەفتن بەغداد- هەولێر ئەرا گونجانن رەوشەگان لە قەزای شەنگال دابڕیاگ.
عەبدلحسێن جابری وەڕیەوبەر گشتی فەرمانگەگە لە بەیاننامەیگ وت؛ ئەنجام تاقیکاریەیل لە تاقێگەی تەندروسی گشتی لە بەغداد ئەرا دوویم جار لە شوین یەک، سەڵامەتی 4 حاڵەت نوو چەسپان، ک وەرجەیە تویش ڤاێڕۆس کۆڕۆنا بوین، وتیش؛ دویای خاسەوبوین ئی حاڵەتەیلە رێژەی تویشهاتگەیل ک یەکجاری خاسەوبوین لە سەرتای قەیران کۆڕۆنا تا ئمڕو رەسیە 62 کەس لەناو 72 تویشهاتگ ک پارێزگاگە تۆماری کردویدکوردستان قەیەغەی هاتووچگن ناونی پارێزگایلی لە جەژن کەێد و دەوام مەکتەوەیل تیارێدەو
ئەمریکا لەڕی قەرز و کۆمپانیایل تێەیدە ناو کەرت کارەبا
وەگورەی نووسینگەی کازمی ک رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز، ئەوەسا کازمی چەن چەوپیکەفتنیگ وەگەرد وەرپرسەیل گەورای ئەی سێ دەوڵەتە کەێد، و لەباوەت گەشەپیدان پەیوەندیەگان و شیوەیل بتەوکردنیان لەناوبەین عراق و وڵاتەیلیان لە جوورا جور چینەگان وەگردیان گفوگۆ کەێد، وەتایبەت لە ئابووری و ئەمنی و تەندروسی، وهەمیش باسکەن لە دویاترین نووەوبویەگان لە مەیدان هەرێمی وناودەوڵەتی.
ئەراوە، رخەگە لەناونی عراقیەلیل لەوەسە ک یاسای گلەوداین داهاتەیل گەندەڵی بکەفێدە ناو لیست دریژیگ لە یاسایەیل دژوە گەندەڵی بیخود، و تەنیا بوودە بڕیگ قاقەز، و هەرچەون ئەو هەڵمەت شەرمنانە ک حکومەتەگە وەی دواییە دەس وەپیکرد و لەناوی ژمارەیگ لەوانەگ گومان گەندەڵی گەورا وەپیان کریاگە دەسگیر کریان، وەلی هەر تەنیا تکیگە لەناو گوڵەم گەندەڵی.
وەچەودیەیلە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وتن: مووشەکیگ کەفتە نزیک هوتێل حانۆادە لەبان ری مەسیف سەڵاحەدین لە ناو یەکیگ لە بووسانەیل لە ئاوای بێاغ و نەویە هووکار هیچ زەخمدارییگ.
وەڕێۆبەر ئاو پارێزگای بەغداد، رەعەد خەیری، ئمڕوو چوارشەممە، ئاشکرای هووکارەیل کەمی ئاوەگە کرد لە بەشیگ لە ناوچەیل بەغداد و دەورگردی.
ئاشکراس ک زوورمینەێ ستەمدیدە و هەقخوریاێ لەى وڵاتە کوردەیل فەیلێ نین وە تەنیا، بەڵکوو زوڵملیکریاگەیل خاس ناسنەیان، چوینکە فەیلیەیل زوورمن لەى چینەو هویچ چشتیگیش لەى راسیە ئالشت نادێ ئەگەر بویشیم ئەو ئایدۆلۆژیا ک دویەکە زوڵم کریا، لەوەردەم زوڵم ئمڕوو بەختەوەرە.
زووان کوردی لەناو تۆ کوشیا و 20 هەزار نەونەمام کورد لەناو تۆ بێ سەروشوون کریان ماڵ و مڵک کورد لەناو تۆ وەتاڵان بریاو خاوەنەیلیان لەناو تۆ لانەوێز کریان بڕیارِ بڕینِ سەرِ
پەیامنێرەگەمان نشان دا ک نرخەیل فرووشتن و سەنەین لە دوکانەیل ئاڵشتکردن لە بازاڕە ناوخۆیلە بەرزەو بوی ک نرخ فرووشتن رەسیە 150500 دینار، و نرخ سەنین رەسیە 149500 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
عەسافى هەمیش وت: بڕیگ لەو کەسایەتیەیلە ک بەشدارى کۆنگرەگە کردن لەلایەن دادگاى باڵاى عراقى و هووزەیلەو داواکریاگن و هویچ وەختیگیش هووزەیل عراقى واز لە مافەیل خوەیان نایەرن وەرانوەر ئەو کەسایەتیەیلە ک واینەو بوینەسە هووکار کاولکردن ئەنبار.
گورانی ئەڕا دویەتەیل مەهاباد چڕێ
ئەندامیگ لە پۆلیس خۆجێی و سێ کەس لە کارمەنەیل پاکەوکردن، ئمڕوو پەنجشەممە، وە تلانن ماشینیگ لە پارێزگای بابل زەخمدار بوین.
وڵاتە یەکگرتووەێلەێ ئورووپا، یەک ملیارد یورو، دان وە ئەڤغانستان.
شەفەق نیوز/ هیزەیل جیاجیاى پەرلەمانى و سیاسى، ک زوورمیان پشتگیرى لە فەسیلەیل حەشد شەعبى ئەکەن لە عراق و نزیکن لە رینمایەیل ئیران، جموجویل ئەوە ئەکەن پرووژە بریاریگ بخەنە ڕوێ ئەرا هەڵوەشاننەوەى سەرکردایەتى فەرماندەیى سەبازێ لە پاریزگاو شارەیل جیاجیاێ عراقى، وە ئەوەگ نادەستووریە.
لەلای خوەیشیەو(سەعدون فەیلی) وەرپرس وەرین مەڵبەند یەکیەتی نیشتمانی کوردستان لەبەغدا ئویشێ، ڕادیۆ کوردی لەبەغدا کۆپی ڕادیۆعەرەبیەگە بویە، چوینکە هەمان هەواڵەیل بەشە عەرەبییەگە وەکوردی پەخشکردیاد، وەلێ لەڕوی هونەرییەوتویەنریا لەڕێ ئەو ڕادیۆ، چەنەها بەرهەم هونەری گورانی هونەرمەندەیل کورد تومار بکریەن، وتیش:"لەڕوی سیاسییەوکاریگەری داشتگە، چوینکە گرنگ بویە لەو قوناغە کورد ڕادیۆیگ داشتوودو وەزووان کوردی هەواڵ و گورانیو بەرنامە پەخش بکا، وەلێ لەبان شۆڕشەیل ئەو وەختەی کورد کاریگەری داشتگە، چوینکە هەر ئەو هەواڵەیلە کلەبەش عەرەبی ڕادیۆگە پەخش ئەکریان، لەبەش کوردیش هەمان هەواڵ هەڵەوگەردانیانە بان زووان کوردیو پەخش ئەکریا".
جەنیڕاڵ ئەلیکتریک چوار ویستگەی کەهرەبایی لە سێ پارێزگا دروس کەێد
ئمڕوو پەنجشەممە، کاروانیگ لە هاوکاریە نووەگان رەسیە هێزەیل پێشمەرگە لە هەرێم کوردستان لەلایەن هاوپەیمان ناودەوڵەتی دژوە ریخریاگ داعش وە سەرپەرشتی ئەمریکا.
جى باسە، بەیاننامەگە باس لەوەیش کرد ک عبادى لەو پەیوەندى تەلەفۆنیە پیرووزبایى لە بارزانى کردگەو ئەو سەرکەفتنەیلە ک هیزەیل پێشمەرگە ئەنجامى دانە لە پەلامارەیل ئازادکردن شەنگاڵ بەرز نرخانگە.
یە خەێلێ بی ک بڕێ لە کارناساەێلە دە هووڵ هێز گرتن شەپووڵ شەشم کورونا بین.
دەورەی هەڵبژاردنی ئەمجارە زەحمەتتری کردووە، چونکە یاسای هەڵبژاردنی ئەمجارە ئەوەندە یاسایەکی سەیرو سەمەرە بوو.
گشت شمارەی تۊشهاتنەیل ڤایرۆس کۆڕۆنا لە عراق، ئمڕوو چوارشەممە، لە مەوقەی بڵاوبۊن پەتاگە لە وڵاتەگە تا ێیسە، لە ئاست دوو مەلیۆن تۊشهاتن ڕەد کرد.
پەرلەمان کوردستان ئیچنە روێداگیگ وە هەڕەشە ئەرا بان ئاسایش هەرێم کوردستان و هەوڵیگ ئەرا شیوانن ئارامى و ئەمان لە هەرێم تاریف کرد و داوایش لە لایەنەیل ئەمنى کرد وە گورجترین وەخت ئەنجامدەر ئەو تاوانە پەیا بکەن و وەگوورەى یاسا سزا بدریەێد.
جی باسە ک کۆمسیۆن هەڵبژاردن تا ئیسە باس ئەنجامەیل هەڵبژاردەگەی دۊیەکە نەکرد.
ئەبوبەکر لە دیمانەیگ ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، وت: من کەسیگم مۆسیقاژەن و کار ژەنیارى کار و پیشەى ژیان رووژانەمە وە داناین ئاواز و نۆتەو گورانى و هەر وەو خاتریشە هەوڵ ئەیەم خزمەت وە هونەر وڵاتەگەم بکەم.
کۆبونەوەیگ لە کەرکوک سێ فەرماندەی ئەمنی هاناوی
روی وەڕویبوین ناونی ناڕازیەیل و ئەمن لوبنانی
ئەشواق جاف ئەندام ئەنجومەن نوێنەرەیل عراق لە فراکسیۆن پارت دیموکرات کوردستان لە لێدوانێگ ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، ئەوە دەرخست ک ئمڕوو پەرلەمان عراق داوەت وەزیر کارەبا ئەکا لەباوەت کیشەى کارەبا ئەرا پرس و جواو ک بریار بوى هەفتەى گوزەیشت ئامادەى ئى دانیشتن پەرلەمانە بویاتاد.
سانا دەنگی لە (هێڤی) داڵگی خوەشترە و ناخوازێ گورانی بچڕێ
سەرچەوەیلیگ وەچەودی خەوەردانە ئاژانس شەفەق نیوز ک فڕۆکەیل تورکیا گورز وەشانن لە ناوچەیلیگ لە ناحیەیل شیلادزێ و دیرلوک سەروە قەزای عمادیە.
موقتەدا سەدر خوزیارخوەینیشانداین مەردمیە لە گشت پاریزگایەیل
وە ڕویێ بڕێگیش لەو سەرچاوەیلە زاراوەی لوڕی وە یەکێگ تر لە زارەگان زوان کوردی وە هساو تیەید.
دوکتور موراد، تا ئێسه زیاتر له چەنیچەن مەقاڵەی زانستی، کتاو فره خاسێ وه نام "وەز و وەزیات کورد فەیلی ده دەوران والییەیل پێشتکۆ ئیلام"یش بڵاو کردگه.
ئەو هەردوگ وەزیر عەرەبیە ئاشکرا کریان چەویان کەفتەسە وەزیر خارجیەى ئسرائیلى
روێ کردیمنە بیاوانیگ، هەوریش هاورد و نمەنم وارانیش بوى و زەوییش تەڕ بوى و ئیمەیش دڵنگ وەپیمان نەوى مقەیەتمان بکەید لەو وارانە و خوەراکیش نەیاشتیم و هەر گژوگیا خواردیایم.
ئەو پیاوە ک تۆمارە دەنگیەگە لەبان ماڵپەڕ تونڕەوەیل بڵاو کردگە، ئاشناى خوەى کردگە وە ئەوەگ ئەبو حەمزە ئەلقرشى قسەکەر وەناو"دەوڵەت ئسلامى"ه.
ژار بێگانەیل پڕ جامێ بیه خوین پاک لە ناو ئەندامێ نیه کوشیاگە و بەڵام شوون زامێ نیە پەن پرسە و شین و شەوشامێ نیه ئەر تو نەزانی چوی بنیادت نریاس وە چ زووانێ لای لای رات کریاس ئاوت له سەراو کام کانی گریاس شیرت لە میوەێ چ دارێ چنیاس خاک و ئاو نەێریت قەواڵەت دڕیاس بەرگێکە وە قەد باڵاێ خوەت بڕیاس بێ شوون دونیت و پێڵ پشتت ڕمیاس لە کنار کەنێک قەورت هەڵکنیاس سەونزە 
ئیران قەیەغە لە هەناردەی خا لاوەێد وعراق گرنگترین وڵات هاوردەکارە
زەویەلەرزەیگ وەهیز لە دویرگەیگ ئەندەنووسى روێدا
لەی باوەتیشەو، شایەتحاڵەیل باس لەوە کردن ئەلتەشی وە گولە کوشیاگە لە وەخت تەقەکردن لە جەنگیگ ک پۆلیس لەتی بەشداری کردگە لە شار دیاربەکر گەوراترین شارەیل کوردنشین.
ر) و (ت.ر.م) و (ش.ر.م( لە ئاوای لاجان لەبان ری گوێر ئەرا ئەوە وەچەکەو بچنە ناو ماڵ کەسیگ وەناو ( ف.ا.ا) وەئامانج دزیکرد پویلەیلی و ئیجا کوشتنی.بەیاننامەگە وتیش: وە سەرپەرشتی راستەخۆ وەڕیەوبەر پۆلیس هەولێر، چەن تیمیگ پەسەنکریا لە هێز پۆلیس، و دەسوەسەر گشت توومەتبارەیل کریا لە ماوەی کەمتر لە شەش ساعەت، وتیش ؛ دەسنریا بان چەکیگ کالاشینکۆف و دەوانچەیگ و بڕیگ مادە هووشبەر، و کەلەبچە و لەزگە ئەرا دەم بەسانن، تا گشت کەسەیل خیزانەگە لەهووش بوەن، و چەن چشتەیگ تر خوازین وەکارەبارن لە تاوانەگە.بەیاننامەگە ئاماژەدا ک توومەتبارەگان تاوانەگەیان گرتنە مل ، ئیسە گریانە وە گورەی مادەی 55 لە یاسای سزاداین.
تاقێگە پزیشکیەگان لە هەرێم کوردستان لە ماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە، 256 تووشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا تۆمار کردن، و سێ کەس لە وەر ڤایرۆسەگە مردن.
ده ئی گڕه دنیشیمنه پای دەمنیشت ئی ژن هونەرمەنده.
دویایین کار دڵنیا بەشداریکردن بوی لە فیلم غیرەت ک لە دەرهاوردن یوسف لەشکری بوی.
پەیامنێر ئاژانس شەفەق نیوز وت: نرخ دۆلار بۆرسەی کیفاح و حارسیە لە بەغداد پایتەخت شەوەکی ئمڕوو رەسیە 147650 دینار عراقی وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
مەسرور بارزانی داوای وازکردن بازاڕ ئەرا بەرهەمەیل هەرێم لەو پارێزگایل کرد 
بە دیوێکی دیکەشدا، دەبێ دان بەو راستیەدا بنیین کە قۆناغی پێش سەرهەڵدانی شەڕی تائفی و قۆناغی پاش کۆتایی هاتنی داگیرکاری داعش و دواجار بەکار هێنانی هەژموونی چەکداری بۆ رووبەرووبوونەوەی خواستە مەدەنیەکان ، دەیسەلمێنێ چارەسەری کێشەکان هەمیشە پڕخەرج و خوێناویە.
جى باسە، زویتریش دەزگاى رەسانن "نالى" ک کەناڵ ناوبریاگ گرتەسە خوەى بریار ئەوە دا سازکردن ناڕەزایى لەوەردەم نویسینگەیلى دویا بخریەێد ئەرا وەختەیل تر.
عەبدول ئەرا(شەفەق نیوز)وت: بار ناحیەگە تا ئیسە کۆنترۆڵەو چەکدارەیل لە سلێمان بەگ وجوود نەیرن جوور ئەوەک باس کریەید، وەلی وە گوورەی هەواڵەیلیگ شایەت ئەو چەکدارەیلە لە بریگ لە ئاوایەیل دەیشت ناحیەگە وجوود داشتوون.
سەرچەوەگە ئەرا شەفەق نیوز، وت: دادگا خالد تەها وەڕیەوبەر گشتى پەروەردەى نەینەوا و هەردوگ وەڕیەوبەرەیل ژمێریارى و یاسایى وە کەفالەت دارایى ئازاد کردگە دویاى گرتنیان ئەرا ماوەى 24 سەعات و تەواوکردن پەیجورى وەلیانا.
کارمەندەیل هەرێم دەسکردنە خوەینیشانداین و جادەیگ لەناوڕاس هەولێر بەسان
وەرپرسەیل ئەمریکی ئاماژە وەیەیش کردن ک حاڵ حازر نزیکەی 400 سەرباز ئەمریکی لە بنگەی ئەلتەقەدوم وجوود دیرن و وەردەوامن لە پەیوەندیەیلیان وەل سەرۆک هووزەیل سنی، وەلی راسەوخۆ بەشداری ناکەن لە مەشقداین هیزەیل و یەکیگ لە ئامانجەیلیان ئەوەسە هان هووزەیل سنی بیەن ئەرا بەشداریکردن لە جەنگ دژ داعش.دادگا داوای دوو پەرلەمانتار لە هەرێم کوردستان کەێد
پاییز کوردستان چوودە تاران
جی باسە، لە 21 تەممووز گوزەیشت نزیکەی هەزار زیندانی لە زیندان ئەبوغرێب واین و زوورمیان لە سەرکردەو وەرپرسەیل ریکخریاگ قاعیدە بوین.ئدارەى ترامپ خوەنینەوە ئەرا کووچکەرەیل ئەکا
وەزارەتەگە لەبەیانامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: 2240 تووشهاتک لەماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە لە پەتاگە خاسەوبوین، و 33 تووشهاتگ مردن، لە داوەزین ئاشکرایگ لە تووشهاتن و مردنەگان و بەرزەوبوین خاسەوبوینەگان.
نیشتەجى هەرێم ڕووژهەڵات کوردستانن .
نێچیروان بارزانی سەرۆک هەرێم کوردستان، ئاوەیل بنگردگ دووارە جویلان، و جمەیگ خستە ئی ناوە تا دەستوریگ تایبەت وە هەرێم کوردستان بسازیەێد، تا وەرەو رێککردن کارە سیاسی و ئەمنی و ئابووریەگە بچوود، تا بڕەسێدە کۆتایی هاوردن وە ناکووکیەیل ناو هێزە گورجەیل.
وتیش: نرخەیل فرووشتن و سەنەین لە دوکانەیل ئاڵشتکردنەکان لە بازاڕە ناوخۆیەگان ک لە بەغداد دەرەیلیان واز کردن ئارام گرد ک نرخ فرووشتن رەسیە 247500 دینار، و نرخ سەنین رەسیە 146500 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
دوێەکە یەکشەممە بۆرسەی کیفاح 144600 دینار عراقی تۆمار کرد.
شەفەق نیوز/ قسەکەر وەناو سەرکردایەتى ناوەڕاس ئەمریکى، باس لەوە کرد ئیران وەردەوامە لە مەسەلەى وەقاچاخبردن چەک ئەرا حووسیەیل لە یەمەن وەبى گووشداین وە بڕیارەیل ئەنجومەن ئاسایش ناودەوڵەتى.
شەفەق نیوز/ لە ئەنجام رویداگیگ هاتوچوو لە هەولێر، دو کەس گیان لەدەسدان و زەرەدیش لەو رویداگە کەفت لە سێ سەیارە.
ئمجا وەرجە ئەوەک ناو ئەو چایخانەیل وەناوبانگە باریمنە یاد ، بایەسە باس ئەو نەخش یا دەور شوونەیل تاریخیە بکەیم ک چایخانەیل بەغدا داشتنەسەى لەژیان کوومەڵایەتى و سیاسى لەعراق ک وەجووریگ دەسڵاتەیل عوسمانى لەعراق خستەیانە ژیر چەودیرى ئەمنى و پەیوەس بوینە رویداگەیل عراقەوە وەشیوەیگ گشتى: 1- ئى چایخانەیلە هەمیشە شوون دیدار ڕووژانەى گەورا زانایەیل و خاوەن کارەیل وەناوبانگ و خاوەن بەرژەوەندیەیل و شوون هەنەرمەندو ئەدیب و شاعر و فکرمەنەیل بویە جویر یانە(نادی)عراقیەیل ئەرا ئەوانەک ماڵیان لەلیانەو نزیک بویە ، هەر لەوەر ئەوەیش فرەیگ لەو چایخانەیلە جویر یانەیگ رووشنهویرى بوینەو نەخش بنەڕەتییگ داشتنە لەداناین (ابداع) لەعراق.
شەفەق نیوز/ زانایەیل دەروینی ئەمریکی باس لەوە ئەکەن، کە وجوود سەروەت و سامان تەنیا هووکار نیە ئەرا کیشانن دڵ ئافرەتەیل لەلایەن پیاوەیلەو.
دویاى ساڵەیلیگیش لە کار، باڵەخانەیل یەکەم ئەو قەڵا قاپیەیلى واز کریا، لەوانەیش دو مووزەخانە، ک یەکیگ لەلیان تایبەتە وە کوچگەیل پیرووز و ئەواکەیش ئەرا بافەمەنى.
جى باسە پیشبینى ئەکریەێد ئەرا ماوەى دوو رووژ وە وەردەوام وارام لە پاریزگاگە بوارێد.
لەلاى خوەیەو هاووڵاتى عبد الکریم عبد عەلى فەیلى لە پەیوەندى وەل ماڵپەڕ شەفەق ئویشید :"وجوود کورد فەیلى لە ناسریە ئەرا کووتایى سەدەى هەیژدە چوودەو ، و یانە لەو وەختە لە زنجیرە جەوەڵ حەمرینەو هاتنە لەوەر گەنى بارووەزع ئابوورى و سەختى زندگانى ک تویشى هاتوین".
ئاژانەسگە لە زووان مەحمود رەئیسى سەرۆک ئەنجومەن ئاسایش لە شار عەنبەر ئاباد وت: حەمید رەیاحى جیگر سەرۆک دەزگاى هەواڵگیرى ئیرانى لە شارەگە وە پلەى مولازم یەک بویە لەوەخت تەقەکردن لە روێ وەڕوێ بوینەوەیگ وەل چەکدارەیل لە ئاوایى موختار ئاباد سەر وە شار عەنبەر ئاباد لە پاریزگاى کرمان کوشیاگە.
لە لاى خوەیەو خالد الاسدى نوێنەر لیست هاوپەیمانى نیشتمانى لە پەیوەندییگى وەل ماڵپەڕ شەفەق ئویشى:"هەق چارەنویسانن کاریگە پەیوەسە وە مللەت کوردەوە، و بارزانى لەیرا ئەرا ئەوە باسى کرد ک وەل ئەندامەیل پارتەگەیەو تاوتوێى بکەید".
رەسین بڕ گەورەیگ لە واکسین کۆڕۆنا ئەرا عراق 
عراق دوویەم فرەترین وڵاتەیل ئۆپیک لە بەرهەم نەفت لە مانگ شوبات
پەیامنێر ئاژانس شەفەق نیوز لە سلێمانی وت: 50 یاوەر پزشک لە خەسەخانەی هیوا ئەرا چارەسەرکەردن سەرەتان، شەوەکی ئمڕوو بایکودیگ رێکخستن لە ناڕەزایەتییان لە خەرجنەکردن مووچەیلیان ئەرا شەش مانگ.
بارزانى لە پەیامیگ ئەرا موسڵمانەیل کوردستان و عراق و جەهان ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، وت: ئومیدەوارم ئى بوونەى پیرووزە بدێدە هووکاریگ ئەرا چەسپانن گشت مانایەیل رووحى بەرز ئایینى پیرووز ئسلام لە دادوەرى و وەخشین و ژیان هاوبەش و خوەشەویستى ناونى یەکترى.
کەماڵ جەبار یەکیگە لە رانندەیل ماشینەیل کرا لە شار سلێمانی ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: نرخ بانزین لە بانزینخانەیلە وەشیوەیگ رووژانە گرانەو بوود وەبی هیچ چەودیریکردنیگ یا هەڵوێستیک لەلایەن حکومەت، ک ناچارمان کرد نرخ گواستنەوە بەرزەو بکەیمن هەرچەن سوارەیلە کەمن و ماشینەیلە فرەن، و نێزانیمن کەی ئی کارە چارەسەر کریەێد، گشتی خوەی لە وەرپرسایەتی خەێدە کنار، و ئێمە و هاووڵاتییەیلە باجەگەی دەیمن.
وەزارت تەندروسی لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو یەکشەممە، 237 تووشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا لە گشت شارەیل هەرێم تۆمار کرد.
لەچوارچیوەی شۆڕشمسر غادە عەبدورەزاق پشتگیری لە حوسنی موبارەکسەرۆکمسرکردو وت ئەو وەختە کگووش لە عومەر سلێمان تەکانگە کدەسلەکارکیشانەوەی موبارەکئعلان کرد دەسکردگەسە گیرستن.
دوای هێرشەکەی 11 ی سێپتەمبەر، چەندین نوسەر و کاریکاتێرست و ڕێکخراوی توندڕەوی خۆرئاوا، هەڵوێستی توندیان بەرامبەر ئاینی ئیسلام پیشانداوەو چەندین وتار و وێنەی کاریکاتێرییان لەدژی ئیسلام بڵاوکردووەتەوە، وڵاتانی خۆرئاوا و ئەوروپاش سنوری پێدانی مافی پەنابەرێتییان بەکۆچبەرانی وڵاتانی ئیسلامی بەرتەسک کردووەتەوە، لەو چوارچێوەیەشدا، (جۆرج بوش)ی سەرۆکی پێشووی ئەمریکا، جەنگی دژەتیرۆری ڕاگەیاند، بەڵام ئیدارەی وڵاتانی خۆرئاوا ئەو بابەتەیان بەهەند وەرگرتووەو نایانەوێت دژایەتی ئاینی ئیسلام بکرێت، چونکە بۆچوونیان وایە، کە بەرپەرچدانەوەی ڕێکخراوی قاعیدە بەسوکایەتیکردن بەئاینی ئیسلام، کێشەیەکی ترسناک لەنێوان وڵاتانی ئیسلامی و خۆرئاوادا دەنێتەوە، بۆیە داوا دەکەن، پێویستە جیاوازی لەنێوان ئاینی ئیسلام و توندڕەویدا بکرێت.
بەم زوانە یەک لاببێتەوە.
لە پەلاماریگ چەکداری لە قەزای بەلەد 12 زیارەتچی باکستانی کوشیاو زەخمدار بوی
شەفەق نیوز/ ئەحمەد عەبدوڵڵا جبورى سەرکردە لە هاوپەیمانى هیزەیل ناسریاێ وە " ئەبو مازن" جەخت لەوە کرد هاوپەیمان هیزەیل هەڵویست خوەى یەکلاوە کردگە وە ئەوەگ دەنگ نەیەێد لەبان حکومەت وەختى وەسەرۆکایەتى محەمەد عەلى تەوفیق.
ئەنجومەن وەزیران عراق بڕیار فەرمانبەری کردن دەرچگەیل وەگورەی مەرج دەێد
ئى کیشە لەوانه کەفتەو ک دەنگدەرەیل فەیلى وە تەنیا کورسییگ کۆتاییگ ئەگرنە ئامانج ئەرا ئەوەگ گشت هەوڵ و تەقلایگ و گشت ئومیدیگ نەیلن ئەرا یەکخستن ماڵ فەیلى!! عەلى حسێن فەیلى سلێمانی ناڕەزایی لەدریژەوکردن بەسانن مەکتەوەیل نشان دەێد
وەڕێۆبەرایەتی پۆلیس سلێمانی لە بەیاننامەیگ وت: مرافەیگ کەفتە ناوبەین خاوەن کافیتریایگ وەگەرد خاوەن دوکانیگ سەردەمەنی، و بویە هووکار کوشتن خاوەن سەردەمەنیەگە وە چەقو.
پۆلیس هەولێر ئاشکرای پلان ئاسایشی کرد ئەرا سەرساڵ تازە
شەفەق نیوز/ مووشەک ئاسمانى"سویوز" ک "فیدور" لەشیوەى روخسار ئادەمیزاد هەڵگرتوێد و یەکەم رۆبۆتیگ بوێ وەرەو بۆشایى ئاسمان، سەرنەکەفت لە پەیوەسبوین وە ویستگەى ئاسمانى ناودەوڵەتى.
هەمیش وت: هەمیش بانگواز ئەرا گشت لایەنە سیاسییەگان ئاڕاستە کەیمن ئەرا خاسەوکردن ری کارە سیاسییەگە لە وڵاتەگە.
بەدر نگەرانە لەوەگ"سوپایەیل ناوچەیى"جەنگ"تایفەگەرى"بکەن
وەچەودیەیلە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وتن: رووداوەگە نیمەڕو ئمڕوو قومیا، هەنای مناڵەکە لەناو ماڵەگە بازی کردیان، دیوار تەیمانەگە رمیا بانیان، ک بۊە هووکار کوشیان دووان لەلیان و زەخمداری دووان تر، ک خوەیان خەڵک شار کۆبانی لە کوردستان سوریا بۊن.
سەرۆک پۆلیس میامی ئەلفروێد رامیرز وت: سێ کەس لەناو ماشینیگ مارکەی (نیسان باتفیندەر) داوەزین تفەنگ و دەوانچە وەپیان بوی، و دەسکردنە تەقەکردن لە مەردمیگ لە شار هیالیه لەوەردەم یانەیگ بلیارد گردەو بوین، ک بویە هووکار کوشیان دوو کەس و زەخمداری 20 کەس تر.
شایەتحاڵەیل ئەرا شەفەق نیوز وتن: نزیکەى چوار کەس کوشیانەو دەیان کەسیش زەخمدار بوینە لە ئەنجام ناکووکیەیل ناونى هیزەیل ئەمنى وەل خوەینیشاندەرەیل لەشار ناسریە.
وەرگری وئاسایش خوازیاره پەلامار ئەو ئاوایەیلە بدریەێد ک بوینەسە ماوای دزەیل نەفت
بەڵکم نەوەی هاوچەرخ لە هونەرمەن گۆرانی بێژە کوردەگان، تەقەلای فرەیگ دەن تا بچنە ناو مەیدانەگە هەرچن لە فرە مەوقە رەوشەگان نەگونجیانە.
یۆهان ئەندرسن، ها بان ئەو باوەڕە کئینجێلینا جولی خانمێگ شووخ وشەنگە هەم لە ناخ و هەم لە رووخساریش، هابان ئەو باوەڕیشە ک دەروین جولی لە رووخسارەگەیشی جوانترە، هەروەیخاترە لە تابلۆیگ وێنەی دویای بڕینەوەی مەمگەیلی کیشاس.
لەلایگ ترەوە (مەحموود عوسمان) کەسایەتى سەروەخوەیى سیاسى کورد و ئەندام پەرلەمان عراق داوا لەگشت لایەنەیل کوردى کردگە ک وە جددى بانە دەم کیشەى کوردەیل فەیلیەوە ، یەیش دویر لەگشت هویرەوکردن وەرتەنگیگ حزبایەتى و هەمان وەخت ئشارەت وە ئەوەیش کرد ک لایەنەیل کوردستانى فەیلیەیل پشتگووش خستنەو تەنیا گرینگى یا ئەهمیەت وە ئەوانە دەن ک لایەنگر و ئنتمایان ئەرا ئەوانەو بیگومان یەیش نەف وە بەرژەوەندى گشتى نەتەوەیى کورد نیەڕەسنیگ .
نێچیرڤان بارزانی سەرۆک هەرێم کوردستان، ئمڕوو شەممە، پرسەو سەرەخوەشی لە مردن نەجمەدین کەریم پارێزگار کەرکوک کرد، و ئاماژە کرد ک رەحمەتی جەرگەی گەنجی خوەی پێشکەشکردە شۆڕش کوردستان و خزمەت بارزانی نەمر کرد.
وەرپرسە خۆجێییەگە وتیش؛ تاڵانکردن ئیدارەی ناحیەی مەنەلی و قەرەتەپە لەدەس کورد بتەوکردن ساسەتەیل نەتەوگەریە، وەنە وەڕێۆبەرە نوەگان چە وەپیان پێشکەش کریاگە، و ئایا خزمەتگوزاریەگە لە مەنەلی لە دویای لاوردن وەڕێۆبەر ناحیەگە وە زوور هەڕەشە و چەک خاسەوبوی؟ وتیش؛ مەنەلی لە دویای ساڵیلیگ لە ئاڵشتکردن ئیدارەی ی نا یاسایی، دەرچوودە خۆپیشاندانی وە خود داواکریە خزمەتگوزاریەگان، لەناوڕاس پرسیار و سەرسامی گ، ئەوەیگ وەڕێۆبەرە کۆنەگە ئەرا مەنەلی نەکردەی چە بوی، و ئەوەگ نووەگە کردەی چەس؟ وهەمیش لە ناحیەی قەرەتەپە وەی جوورە.
لە کاتێکدا رێگری دەرەکی بایەخی ئەوتۆی نەبووە لە سزادان و پاشگەزکردنەوەی تاوانباران ، تا ئێستا ش هاووڵاتیانی عیراقی بە دروستی ئاگاداری پرۆسەی پاکتاوی رەگەزی نین که بە دیدی شۆفێنیستەکان لە نیوەی رێگادایە.
لە سەڵاحەدین 18چەکدار لە"داعش"دەسگیر کریا 
شەفەق نیوز/ کارمەندیگ لە پۆلیس ناوچەیى لە ئەنجام جەنگیگ چەکدارى خیزانى لە شار سلێمانى زەخمدار بوى.
ئامانج موزەخانەگەیش روشنهویری ئەرا خواست ژینگە پارێزیە، تا روشنایی بخەیدە بان ژینگەی دەریایی.
ولەماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە، 6 کەس لەوەر پەتاگە مردن؛ 3 لە هەولێر، 3 لە دهۆک.
دەزگای ناوخۆ سەروە ئیدارەی سەروەخوەیی لە باکوور و خوەرهەڵات سوریا وەهەماهەنگی وەگەرد ناوەند سوری ئەرا تۆێژینەوەکان، خاڵیگ پزشکی لە مەرز سنووری سیماڵکا (فیشخابوور) وەگەرد هەرێم کوردستان کردوە.
هەماهەنگی وگەرد تەنیایی خوەد بکە هەوڵبیە گورانی بچڕێد وەل ئەو ژانە ک لەلیەو بوود چوینکە ئەوانەی نزیکن لەلید لە راسی فرە دویرن یەیش ئەوە خەێدە دەیشت ک چوڵایی دەورخوەد دەسکردە وڵاوەبوین لەورا خوەشی وەئوزەڵی خوەد بکە ک نیەتوێەنێد کەسیگ وەل خوەدا بوەێد رویخوەشبوو وەل ئەوانە ک خوازین لە دەیشت بمینن دڵنیا و ئارامبە لە وەردەمیان شکەنجەیان نەیە وەگومانەیلد نەترسنەیان وە دڵنیایی وخوەشی خوەد ک شایەت لەلی نێەڕەسنەو مینەی هەستەیلیگ سادە و راستەقینە بکە تا وەپیان بەشداریان بکەێد گرنگ نیە ئەگەر ئی هەستەیلە ئاڵتشبوون وەختا کەسایەتیید وەوردی ئاڵشتبوود وگەشە کەێد وەختا دوینێدەیان باس لە دوسی خوەد ئەرا ژیان بکە ک شایەت ژیان خوەد نیە ئاسان بوو وەگەرد پیرەیل وەگەرد ئەوانی ک لە تەنیایی ترسن ئەو تەنیاییە ک تو بڕوا وەپی دیرێدهویچ پیشبینی نەکە ک لەلید بڕەسنەو بەڵکم باوەڕ وە دوسی بکە ک ئەراد جوور میراتی گردەو کریەێد دڵنیا بوو ک یەک هێزیگ و نیعمەتیگ گەورا هالە ناو ئی دوسیە تا رادەیگ ک هیلێگەد پشت وەپی بوەسێد لە کۆچکردن تا بتواید وەبی خواستنیگ ئەرا دەرچگند لەلی .
قەتەر رەتەو کرد و موڵەتەگەیش هەر ئمڕووە
وەزارەت تەندروسی لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو پەنجشەممە، راگەیان تۆمارکردن 19 مردن، و409 تووشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا لە ماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە.
لەسەرەتای دامەزراندنی یەکەمین حکومەتی عیراقی کە هێشتا سیستمی پاشایەتیش بەتەواوی یەکلانەبووەوەو شا فەیسەڵیان نەکردبووە بە پاشای قەوارە تازەکە، سەرجەم وەزیرەکانی حکومەتە ساواکە بەسەرۆکایەتی عەبدولرەحمان نەقیبی ئەشرافی بەغدای بەساڵاچوو، بەبێ نوێنەرایەتی هیچ وەزیرێکی شیعە و کورد پێکهات.
لەى باوەتەو، دکتۆر بژار مووسا قسەکەر وەناو تەندروستى هەولێر ئەرا شەفەق نیوز وت: ئمڕوو دانیشتنیگ ئەنجام ئەیەیم ئەرا ئەوەگ بڕیار بیەیم چوین مامڵە بکەیم وەل گەڕەک ئەندازیاران لە ناوچەى کەسنەزان دویاى دەرکەفتن حاڵەتیگ تویشبوین تازە وە ڤایرۆس کۆرۆنا لەتى.
سامان بەرزنجی وەزیر تەندروسی لە کۆنگرەیگ رۆژنامەوانی ئمڕوو وت: دەسەی باڵا بڕیگ بڕیار ئەرا نواگردن بڵاوبوین ڤایرۆسەگە وکەمەوکردن لە تووشهاتن و مردنەیل دا، چوونکە گشت پەیمانەیل ئووشن ئیمە هایمنە قۆناغ بەرزەوبوین گەورایگ لە ڤایرۆسەگە، چوونکە لە ماوەی دوو هەفتەی گوزەیشتە تووشهاتنەکان وەشیوەی ئاشکرایگ بەرزەو بوین.
بویچکترین زاوا لە عراق
ک لەدەستوور کوومار عراق تازە ئشارەت ئاشکرایگ کریاگە ئەرا بەدبەختى و مەینەتیەیل و کوشتن و بڕین نەتەوەیى کورد و لەوانەیش کوردەیل فەیلى ک وەناو باس ئشارەت وەپیان کریاگە ک گوایا کەسەیل خاوەن بڕیار لەکورد و لەسەرکردەیل تاریخى بایەسە گشت هەوڵ و تەقلایگ بیەن لەوەر خاتر هاوردنەوەى گشت هەقەیل کورد و لەوانەیش هەقەیل کورد فەیلى ، چوینکە کوردەیل فەیلى تام تیەڵى و کووچکردن وە زوور وئاوارەیى کردنەو لەوڵات خوەیان دەرکریان ئەرا دەوڵەتەیل هاوساو لەورایشەوە گووشەى غەریبى و پەڕ وڵاتەیل تر بویە قسمەتیان .
عەبدولڵا شریم (46 ساڵان) ئەرا چەن ساڵیگە واز لە ئیوەتکردن خەرنگز یا فرووشتن هەسەڵ هاوردگە، و دی لە شەنگالیش جانشین نییە.
10 ملیار دینار ئەرا خاسەوکردن 37 جادەى سەرەکى لە دهۆک تەرخان کریا
داوەزین تۊشهاتن و مردنەیل کۆڕۆنا لە عراق 
وەل ئەوەیشا ریکخریاگەیل کۆمەڵگاى مەدەنى، هویچ کام لەلیان وەگوورەى تایبەتمەندى لەوەردەم ئو راپۆرتەیلە نەوسیانە بیجگە ئەو دانیشتنە ک هەردوگ حزب شیوعى عراقى و رەوت کۆمەڵایەتى دیموکراتى ئەنجامى دان وە هەماهەنگى وەل ئەنجومەن عراقى ئەرا ئاشتى و هاوکارى، ک لەتى تایبەتمەندەیل ئامادە بوین و باس لە راپۆرت کردن لەگشت روییگەو.
هەروەها پێویستە لەسەر هەموو دەوڵەتەکانی جیهان کە ئەو بڕیارانە پەسەند بکەن کە بۆ سوودی ژینگەیە وەک لەزۆربەی ولاتانی ئەوروپا پیادەکراوە لەوانە (ئەڵمانیا، ئیتاڵیا، نەمسا، هۆڵندا، بەریتانیا، فەرەنسا، ئوسترالیا، کەنەداو ئەمریکا) کە زوو بەدەم ئەم بیرۆکەیەوە چوون و کاری لەسەر دەکەن، بەلام بەداخەوە لەڕۆژهەلاتی ناوەڕاستدا تەنها لەمیرنشینی ئەبوزەبی کاری بۆ کراوەو ئەوەتا شارێک دروست دەکرێت بەناوی (شارێک بێ کاربۆن) کە بڕی (22) ملیار دۆلاری تێدەچێت و لەماوەی (6) ساڵدا تەواو دەبێت و نزیکەی (50000) هەزار کەسی تێدا دەگرێت، سەرجەم پێداویستییەکانی ئەم شارە بەسەرچاوەکانی وزەی سروشتی دەبێت لەهەمانکاتدا (25%)ی سەوز دەکرێت و (500) مێگاوات کارەبا بەرهەمدەهێنن کە بەڕێژەی هەموو پێداویستییەکانیان دەبێت.
تۆێژینەوەیگ زانستی دەرخست ک زیاتر لە 20،5 مەلیۆن ساڵ لە تەمەنی لەوەر ڤایرۆس کۆڕۆنا لەدەس برد.
شەفەق نیوز/ عادل عەبدولمەهدى سەۆک وەزیرەیل عراقى، جەخت لە وجوود نیەتیگ راسکانى کرد ئەرا چارەسەر کیشەیل چارەسەرنەکریاێ ناونى بەغدا و هەولێر.
زیاتریش وت:"وەختى ڕژیم وەرین خوەى و هاوڕیەیلى دەسگیر و زندانى کرد، لە بان شاشەى تەلەفزیۆن دراوردەیان، گوایە ئەیانە تواستنە سینەماگان بەغدا بتەقننەو، و یەیشە دروو شاخداریگ بوى، ومەهانەیگ بوى ئەرا ئەنجامداین تاوانەگەى، چوینکە دارودەسەگەى ڕژیم وەشەو هاتن و وەبى تاوان دەسگیرى کردن".
خەسەخانەی تایبەت وە کۆرۆنا لە هەولێر ئاشکرای کەمەوبوین ئۆکسجین کەێد و مردن 4 مردگ راگەینێد
لەی دویاییە، قەزای مەخموور پەلامارەیلیگ لەلایەن ریخریاگ داعش وەخوەی دی، بویە هووکار کوشیان و زەخمداری چەن مەدەنییگ.
وەگورەی کتاویگ وە واژوو حازم ئیسماعیل رەمەزان وەڕێوبەر خانەنشینی گشتی لە هەرێم کوردستان، ک لە رووژ 18ی ئاب دەرچگە: ئەوەسا مووچەیل ئی مانگە ئەرا ئەو پۆستەیلە وەگورەی یاسای چاکسازی 2 ئەرا ساڵ 2020 وە بڕیار وەزیر دارایی و ئابووری دابەش کریەێد.
یەکەم وەرپرس حزبیگ کوردی لە کەرکوک تووش کۆڕۆنا هات
شەفەق نیوز/ بانک رافدەین ئاشکراى وەردەوامبوینى کرد لە داین مووچەى کارمەندەیل و خاوەن دەروازەیل تایبەت لەڕێ لقەیلى لە بەغدا و پاریزگایەیل تر وڵاتەگە.
ئاراس دیاری کرد ک ژمارەی سەردانکەرەیل خەسەخانەگە ئەرا تاقیکردنەوە لە دوو مانگ گوزەیشتە رەسیە 100 - 150 کەس، و لەی مانگ ئادارە رەسیە 200 - 250 کەس لە رووژیگ.
وتیش ک 16 تویشهاتگ لەناویان وەقیەودریاگن لە تویشهاتگەیل وەرین، و هەفتیگ دویاتر بیماریەگە وەپیانەو دیاربوی، و سێیان لە تاقێگە ئاشکرا بوی ک هەڵگر ڤایڕۆسەگەن لە خاڵ دێگەڵە.
تا ڕووشنای دەمکەل تا مەمڵەکەت نویر تا ناو تاڵ.تاڵ گیس خوەر.
لەو باوەتەو، وەزارەتەگە لە کتاویگ تەوزیحى، وت: دەمەو شەوەکى رووژ پەنجشەممە چەتەیلیگ چەکدار پەلامار بنایەى بالیۆزخانەگە دانەو پاسەوانەگەى دەسوەسەر کردنە ک سەر وە کۆمپانیاى ئەمنى بویەو قاسەى ئاسنین ناو باڵیۆزخانەگە دزینە وەل هەرچى لەتى بویە.
دویای بارکردن وئاڵشتکردن دیموگڕافی ، ئارامی لە سەعدیە جاگیرە
شمارەى قوربانیەیل "کۆرۆنا" لە چین لە هەزار کردە بان
گۆران ساڵح لە پرۆگرام “دوادێر” کەناڵ کۆڕەک تیڤی ئاشکرایەوکرد “یەک جار لە پەیمانگای هونەرەیل جوان هەولێر وەختێگ خوەندکار بویم خوەم کردمەسە دویەت، یەیش بەشێگ لە مامۆستایل ئەو وەختەی پەیمانگا تویڕە کردێە”.
13 ترۆریست و سەرکردەیگ لە دەوڵەت عراق ئسلامی لە موسڵ دەسگیر کریا
لەلای خوەییش، داڵگ باتێل وت: ئەو گیس دوێەتیە ک لە هەفتەی جاریگ خوەی شووردیادەی وهشکیەو کردیاد و شانەی دیاد، لەدەسی چگ.
بەیرەقدار لە بەیاننامەیگ ک لەبان ماڵپەڕ فەرمى دەسڵات دادوەرى بڵاو کریاو(شەفەق نیوز) ئاگادارى بوى، وت: داواکارى گشتى ئاگادار دادگایەیل تایبەتمەند وە دەسپاکى کردگە پەیجوورى لەو تومەتەیلە بکەن ک خریانسە پاڵ ئەعرەجى.
وەڕێۆبەرایەتی پۆلیس پارێزگای میسان، ئمڕوو چوارشەممە، راگەیان کوشیان و زەخمداری چوار کەس و دەسگیرکردن هەفت کەس تر لەوەر مرافەیگ هووزانە.
ڤایرۆس کۆرۆنا ورسگى خستە بڕیگ لە دەوڵەتەیل لاتینى
شەفەق نیوز- هووز داوەرەیل (جەشنوارەی ئانلاین کورتەفیلم ئەڕا وەدی کردن بڵیمەتەیل و ئەڵیمەتەیل)، کاندیدایلەی بەش فیلمەیل کوڵکوڵ ئی جەشنواره، شییە و دیارییەو کردن.
و ئەو پۆلیسە تا 40 ساڵ لە رخەو بی دەنگ خوەی کرد، ک گەورەیل پۆلیسەیل ئەو سەردەمە لەبان ژیان بوین و توانای هەڕەشەی خوەی و خیزانەگەی داشتن.
حکومەت ناوچەیى لە هەولێر پەیکەریگ ئەرا غاندى لە پارک سامى عەبدولڕەحمان لەناوڕاس شارەگە دامەزران و رووژ لەداڵگبوینى ئەرا وادەى لاوردن پەردە لەبانى دیارێکرد.
ئاڵشتبویەیل عیراقی
ئەوەیش ئەڕا ئیمە مایەی شانازییە، ک بتویەنیمن لە رێ هونەرەو خزمەت وە ژینگەی کوردستان بکەیمن.
لەبان مللەتیگ دابەش بوین ، دەسە دەسە لەناوچەیل جووراوجوور ئیران پەخشەو بوین.
حکومەت عراقى لە ماوەى نزیکیگ 8 هەزار دوسیەى گەندەڵى لە جەم 12 هەزار تەواو ئەکا
گردن چەتەیگ لە مووسڵ دزیکردن وە دڵنگ سەربازی جیوەجی کردنە
شەفەق نیوز/ رەجەبە تەیب ئەردوغان سەرۆک تورکى باس لەوە کرد ک وڵاتەگەێ هویچ وەختیگ ڕى وە دامەزرانن دەوڵەت نایەێج لە باکوور سوریا.
جى باسە، مەسجدى هەمیش وت: کۆمار ئسلامى جەنگ ناخوازێد وەل ئەمریکیەیل یا هەر لایەنیگ تر، لە هەمان وەخت وشدارییش دا ک جەنگ لە بەرژەوەندى وڵاتەیل یەکگرتگ و ئیران نیە.
بەدر ئسماعیل شیرۆکی/عێراق لە ڕووی جوگرافی و کۆمەڵایەتی و مەزەبی و تەنانەت ئەتنیکیەوە، بە شێوەیەکی زۆر دژوار لەژێر پاڵە پەستۆی هیزی هەڵاتن لە چەق دایە .
دویاى وەگ غوڵامرەزاخان ئەبوقەدارە لە سەفەر وە تارن سڵم ئەکاو ناچێ، رەزاشایش سالار ئەشرەف ئەعظم زەنگنە کل ئەکا ئەرا لاى، وەلى ئەویش نەتویەنست وە ئەنجامێ دڵخواز بچوودەو ئەرا پایتەخت.
وەڕیەوبەرایەتی ئاسەواری پارێزگای ئیلام فەیلی لە ئیران، عەبدولمەلیک شەنبە زادە، ئاشکرای رەسین وە 2000 شۊن ئاسەواری کرد لە گشت پارێزگاگە.
وە شانازییەوە وەرد ئی خوەشکمانە وتیمن ک زەهرا ئومیدییە و دە ساڵ 1362 هەتاوی دە شار ئیلام وە دی هاتیە.
شەفەق نیوز/ لیژنەیگ لە ئەنجومەن نوێنەرەیل ئەمریکى ک دیموکراتەیل زاڵن لەبانى، ئەوە دەرخست ک رەسیەسە ریککەفتنیگ وەل مایک پەمپیۆ وەزیر خارجیە ئەرا شایەتیدان لە دانیشتن گشتى لەبارەى سیاسەت ئەمریکا وەرانوەر عراق و ئیران، دویاى هەڕەشە وە چڕینى وەبوونەى ئامادەبوین لەوەردەم لیژنەگە لە وەختەیل زویتر.
من دەمەیل فرە رەینێ لەى شارە بردەمەسەو سەر، وەلى خوەشم نایاد لەتێ ژیان بکەم و حەز ناکەم کوڕەم لەتێ ژیان بکا./ش زیقار.
ئەحلام مەنسوور، بیجگە لە کوڵە چیرۆک و وتارەیل و باەوەتەیل ئەدەبی و رخنەیی لە چەن گوڤارو رۆژنامەی جیاجیا و رۆژنامەی هاوکاری، کۆمەڵە چیرۆک (پرد) و رۆمان ( ئەڵوەن) ئەرامان هێشتە جی.
وتیش؛ ئەحمەد حەسەن ڕەوانەی خەسەخانە کریا.
جی باسە، ئەرا بەرزەوکردن ئەو ئاڵای ئیمام حسێنە بڕیگ لە دەمچەرمگەیل شارەگە بەشداری کردن وە ئامادەبوین پیاوەیل ئایینی و شمارەی فریەیگ لە مەردم.
وەزیر ناوخوەیى ئەڵمانیا لەوەر قەیران کووچکردن دەس لەکار ئەکیشێدەو
جى باسە، ئى دانیشتنە دویاى نزیکەى هەفتەیگە لە کووتاییهاتن ماوەى دیاریکریاێ ئەرا سەرۆک وەزیرەیل راسپاریاێ مەسرور بارزانى ک لە رووژ 12ى ئى مانگە تەواو ئەدێ.
ئیران باس سەردان وەزیریگ عراقی و قسەیش لەبارەى لاوردن ڤیزا کرد
وباس لە ئومید خوەی کرد ک ئاهەنگەگە وەی بۆنە هێزیگ زیاتر بیەێدە بزوتنەوەگە لە خەبات سیاسی ئەرا ئەنجام داین ئامانجەیل گەلەگەمان، و ئی بۆنە بوودە هووکاریگ لە قویلەو کردن هەست هاوکاری و خەبات هاوبەشی.
بڕیگ لە هونەرمەنەیل کورد، ئمڕوو سێشەممە، یادداشاتیگ دانە دەس وەزارت پێشمەرگە، داوا لەلی کەن نەکیشیەنە ناو جەنگ ناوخۆیی لەناوبەین پێشمەرگە و پەکەکە.
کوردستان ئاماژە وە گرفت کرد لەوەردەم پیشکەفتن هەرێم و خوازیار یەکڕزیە
سەرچەوەیگ ئەمنی خەوەردا ئاژانس شەفەق نیوز ک تەقینەوەیگ لە شان ریەگەی ناوچەی موسەڵا لە ناوڕاس کرکوک ، ئمڕوو شەوەکی بویە هووکار زەخمداربوین مەدەنییگ و رەسانن زەرەد وە ماشینەیل نزیک رووداوەگە.
پەیامنێر ئاژانس شەفەق نیوز وت: بۆرسەی کیفاح و حارسیە لە بەغداد، شەوەکی ئمڕوو 148400 دینار عراقی وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی توومار کردن.
کەشناس ئەحمەد تمیمی لە وتاریگ رۆژنامەوانی ئاژانس شەفەق نیوز چەودیریی کرد وت: کەشوهەوایل شەو و رووژ ئمڕوو دووشەممە ئارام نییە، و باس مەزەنەی نمە وارانیگ لە بەسرە و زیقار و سلێمانی و کەرکوک و ناوچەیلیگ لە هەولێر و نەینەوا و ئەنبار و سەڵاحەدین کرد.
ئەلجغیفی وەیەش ئاماژە کردگە ک بڕێگ لە مەردم شار حەدیسە ک لە جادەێ بێجی حەدیسە هامشو کردنە ، لاشەێ قوربانیەیل پەیا کردنە و ئەڕا شار حەدیسە هاوردنەسەیان.
ئەسارەی ناودار هۆڵیوود، و نوێنەر نەتەوە یەکگرتگەیل ئەرا باوەتەیل مرۆیی، ک هەمیشە وە ناسکی و رەنگینی ناسریاگە، لە چەن تەمەنیگ جیاجیای خوەی، و وەچەن ستایڵ جیوازیگ دەرکەفێد.
لەساڵ 1961ئیران ئاگادار عراق کرد وە ئەوەک ئاوەگەى گڵاڵ لەشار زرواتیە بڕید لەوەر خاتر ئەوەک وەربەسیگ لەلى دروس کرد، هەر لەوەر ئەوەیش شاند یا وەفدیگ لەخەڵک شارەگە سەردان ئایەتوڵڵا سەید محسن حەکیم کردن لەوەر خاتر ئەوەک داوا لەحکوومەت ئیران بکا لەو باوەتەو دەس لە مەسەلەى بڕین ئاوەگە هەڵگرێد، ئنجا هەوڵ و تەقلاى سەید محسن شوون خوەى گرت و دەوڵەت ئیران ئەرا چوارساڵ تر دریژە دا ماوەى وەردەوامى ئاوەگە، تا ئەوە بوى لەسەرەتاى ساڵ 1970 وەتەواوى ئاو گڵاڵ لەشارەگە بڕیا.
بارزانی لە دیمانەیگ وەل تەلەفزیۆن Tv2نەرویجی ک(شەفەق نیوز)ئاگاداری بوی، وت: ساڵ گوزەیشت لە لێدوانەیلم وشداری دامەسە کومەڵگای ناودەوڵەتی ک داعش نەک هە رتەنیا هەڕەشەیگە لەبان ناوچەگە، بەڵکوو هەڕەشەیشە لەبان کومەڵگای ناودەوڵەتی و گشت جەهان و هەر وەو خاتریشە ئیسەیش هیمان داعش ئەگەرەیل ئەوە ئەکریەێد ڕیەیل تازە وەکار بارێد لە پەلامارەیل و جیوەجیکردن کردەوەیل تازەیگ لە ناوچەیل جیاجیای جەهان.
هووز میرکی لە 180 خیزان پیکهاتنە و تاوسانان چیانە ناوچەى بازان و لە زمسانیش کووچ کردیان وەرەو ناوچەى گارى.
بەلآم پێش درێژەدان به باسەکە باشتر وایه کورتەیەک لەم دابە کۆنه بهێنمەوه : له سالەهاتێکدا که خەلکی تووشی قات و قریو وشکەسالی دەبن کیژانی عازەب و تازە پێگەیشتوانی دێ یەک دەگرن و لە بێل، یان هەر تەختەیێکی درێژو دەمپان پەیکەرێکی چێوی به شێوەی مرۆڤ دروست دەکەن و بە بەرگی زەردو سوورو خشلی ژنانە دەیرازێننەوەو مال به مالی ناو دێی دەگەرێنن و هەموو پێکەوە به دەنگی بەرز ئەم گۆرانیه پاک و خاوێنه له پەسنی بووکه بارانێدا دەخوێنن : بووکه بارانێ ئاوی دەوێ ئاوی دەخل و دانی دەوێ هێلکەی بارۆکانی دەوێ دەرزی گەور کچانی دەوی دەستمال جەحێلآنی دەوێ بووکه بارانێ ئاوی دەوێ ئاوی ناو دالآنی دەوێ خانەخوێ (ساحێب مال) به بیستنی دەنگی دەستەکه زوو به زوو دەست ئەبات له هێلکه، یان رۆن و کەره و نان .
دوای نێزیکەی پازدە ساڵ، سەدام حوسێن لە وتووێژ لەگەڵ نوێنەرانی کورد، لە سەرەتای نەوەتەکاندا، گوتی کاتی خۆی حکوومەتی عێراق بەر لە دەس پێکردنەوەی شەڕ لە 1974دا ئامادە بوو مل بۆ داخوازیگەلی کورد بدا، "واتە کەرکووکی پێ بداتەوە" ئەگەر پاڵەپەستۆی وڵاتانی عەرەب رێگر نەبوایە.
واش پێشبینی دەکرێت کە دەنیز بایکال-ی سەرکردەی پێشووی حزبی گەلی کۆماری و هاوتاکانی چاو بەبونیادی ئێستای حزبەکەدا بخشێننەوە، سەرکردایەتی کلیجدار ئۆغڵو، ئیدی مشتومڕی لەسەرناکرێت، بەلام ئۆپۆزسیۆن دەتوانێت دەست بەلێکۆڵینەوەیەک لەپێناوی گۆڕینی سەرکردایەتی حزبەکەدا بکات.
ودیاریکرد ک حکومەت عراق وەختا چارەسەر ئی باوەتە کەێد، وەراسیەو توانای نواگردن ئەو کۆمەڵەیلە وەهێز نەیرێد، و ئەیە بوودە کاریگەریەیلیگ تر ک شایەت لە هویرمان نەوود، و تەنیا ئاشکراکردن ئەو کۆمەڵەیلە و زانستن حکومەت وەزانیاریەگانی لەلیان، و تەقەلای کۆنتڕۆڵ کردنیان و نواگردن وەشانن کاتیۆشاگان خوەی تەنیا یەکەم گامە.
جى باسه، هەمان سەرچەوەیل ئاماژە وەیەیش کردن، ئەو چوار ئەفسەرە لە باقووبە کەرەنتین کریانە لەوەر چارەسەر.
ئەو جووڵەی سیاسی زوینە ک نێچیرڤان بارزانی سەرۆک هەرێم کوردستان کردەی، چ لە سەردانەگەی چوارشەممە ئەرا بەغداد و کۆبونەوە وەگەرد ئیمانویل ماکڕۆن سەرۆک فەڕەنسا، ئیجا دویای دوو رووژ چگنی ئەرا ئەنقەڕە و دیدار وەڵ رەجەب تەیب ئۆردوگان سەرۆک تورکیا، پاڵپشتی ئەو شیوە کرد ک خوەی ئەو پیاوەس ک بەرژەوەنیەگان لە یەکلاکردنەوە ودەورەگان لەلای گردەو بوود، چ لە ناوخۆیی یا لە هەرێمی.
شەفەق نیوز/ لافاوەیل تافیگ، دۊیەکە جمعە، رەسینە کناراو خوەرهەڵات ئەمریکا، وە تایبەت لە ناوچەیل کناراوی لە دەورگرد واشینتۆن پایتەخت وبالتیمور.
وەزارەت تەندروسی لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو دووشەممە، راگەیان تۆمارکردن 156 تۊشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا، و سێ مردن لە ماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە.
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: هێزیگ لە پۆلیس مقەیەتی و فریاکەفتن سەروە هەرێم کوردستان، جیگربوی لە ئاوای ''باوە'' وەدویری 19 کێلومەتر لە باشوور خوەرهەڵات کەرکوک.
نزیکەی 4000 تۊشهاتن و 52 مردن
تەرم دوو کەس دینەو لەناو ماڵیگ کوشیانە
سی و دو ساڵ خوازمەنی کردن
نرخ دۆلار، ئمڕوو پەنجشەممە، لە بۆرسەی سەرەکی بەغداد و هەرێم کوردستان ئارام گرد.
هاتنەسە نام ماڵ گرتنەیلە دە ئیلام، دوفێشتر دە ئاپارتمان و بورجەیلە.
ئەى دى ئیمە ئەرا هەڵوژانیمنەدان ئەى ژنەیل؟! ئەراچە تەحەداى سەختیەیل کردیمن تا ئیوە لە بان کورسیەیلدان وە ڕێژەى 25 % بنیشین! چوین ماوەداینە خوەدان دەنگ ژنەیل لەکیس بیەین ئەرا خاتر بەرژەوەندى حزبەیلدان ودەسڵاتیگ پیاوانە ک هەوڵدەید دەسڵات خوەى لە گشت شوونیگ لە ژیان بچەسپنید.
-ئێسە چە دکەن وەرد ئی کورونا؟ :کوروناییش جوور مێمانێ بێمکیس سەر کیشاگە وە ماڵ گشتمان ئوو چارمان ناچارە ک بسازیم وەردێ، دە سەر کارەێلەمان خۆ پوروتوکوڵەێلە دگریمنە وەر چەم ئوو نایمنەسە مل هامکارەێلەمانیش ک لەێ وا بکەن هەر وەختێگیش ک ستاد کورونا وتگە ئیمەیش دەرانەگەمان بەسیمن و کارەگەمان داخریاگە، چە بکەیمن؟ دی، ئیمەیش جوور گشت وڵات.
بیگومان وەگوورەى ئى جوورە رویداگیگ تاریخى و لەشوون (89) ساڵ ، هەق خوەیە ئەگەر بایگ و بگەردیمنە شوون جواو (2) پرسیارا ، یەکمیان ئەوەسە ک چوین ئەو کەسایەتیە کریا پاشاى عراق و دویەمیش چوین ئى جوورە دەوڵەتیگ جویر عراق ئەراى دروسکریا ک زویتر لەبان نەخشەى سیاسى جەهان، وڵات و هەرێم و ناوچەیگ وەناو (عراق)ەوە نەوى؟ ئەرا جواو هەر یەک لەو دو پرسیارە ک لەدەیشتەوە سادەسەو لەناوەڕوکەوە سەخت بایەسە بویشیم: یەکم : جاریگ وەرجە گشت چشتیگ هەڵوژانن ئەو کەسایەتیە ک ناوى (فەیسەڵ کوڕ حسێن)ە ، لەشوون ئەوە هات ، ک بنەماڵەگەیان لەناونى ساڵەیل جەنگ یەکم جەهانى (1914 – 1918ز) وەئاشکرا پشتگیرى لەدەوڵەتەیل هاوپەیمان کردن لەدژ دەوڵەتەیل تر ، ئەویش دویاى ئەوەک دەوڵەتەیل گەوراهیز جەهان و لەوەر خاتر مقەیەتیکردن بەرژەوەندیەیل تایبەتیان لە دو بەرە(جەبهە) دوشمنایەتى یەکترى کردن: 1- دەوڵەت ناوەند : ک پیکهاتوین لە (دەوڵەت ئەڵمانیا ، ئمپراتۆریەت نەمسا ، مەجەر ، ئمپراتۆریەت عوسمانى) .
حکومت هەرێم کوردستان، ئمڕوو دووشەممە، راگەیان نزیەکەوبوین دابەشکردن مووچەی فەرمانبەرەیل، و ئاماژە کرد ک بانگەشە سیاسیەگان هانە پشت دیرکەفتن رەوانەکردن بایی 320 ملیار دینار ئەرا هەرێم لەلایەن بەغداد.
ئەگەر ژنێگ لە کار پاراستن ماڵ خوەی کەمتەرخەم بودو گەشتەڵی و دەورەگەردی بکاو لە کارەیل ماڵ خوەی بدزیدەو مقەیەدی لە مناڵەیل خوەی نەکا، ئەو ژنە ئەخریا ناو ئاو.
شەش ساڵ زیندانکردن لەبان وەرپرس کۆمپانیایگ حکومەتی عراقی
ئەمریکا سەرەخوەشی لە قوربانیەیل پێشمەرگە کەێد 
وەزارەت تەندروسی لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو یەکشەممە، راگەیان مردن 132 و تووشهاتن 3154 کەس وە ڤایڕۆس کۆرۆنا لە ماوەی یەک هەفتە.
کوردستان دوشەممە مووچەی فەرمانبەرەیل تەندروسی دەێد
وەگورەی بەیاننامەگە، تەرمەگە دریا دەس ناوەند تایبەت ئەرا ئەنجامدان ریکارە یاساییەکان.
ئمجا لە سەرەتای سەردەم ئیسلام ئەی ناوە وەیجوورە(ماە) هاوردنەسی ک ئەرا نموونه، ماە الکوفة و ماه البصرة تویەنیم ناو باریم.
کورد کۆبانی لە داعش پاکەو کرد
شەفەق نیوز/ دەسڵاتەیل ئەمنى عراقى، باس لە پویچەڵکردنەوەى هەوڵ تەقینەوەیگ کردن لەڕێ سەیارەیگ مینریژکریاێ لە بەغداى پایتەخت.
شەفەق نیوز/ شمارەى میرەیل دەسگیرکریاێ سعودى لە ماوەى چەند سەعاتەیلیگ گوزەیشت بەرزەو بوێ، ئەویش وەگوورەى رووژنامەى "واشنتۆن پۆست" ئەمریکى.
تاوانەکانی سەددام لە هەموو سنوورەکان ترازاو هیچ ئایین و ئاینزایەکی نەبوارد تاتەنیا بگوترێ فەیلییەکان بە هۆی ئەوەی شیعە بوون جینوساید کران، بەو واتایە کە پاساوی مەزهەبیە بۆ کۆمەڵ کوژییەکانی سەددام وبەم شێوە ئاخافتن و بڕیاردانە پاساو بۆ تاوانبارانی کۆمەڵ کوژی و ئەنفالی نەتەوەیەک دەهێنرێ.
لەلایگ تریشەو، سەرچەوەگە یەیش دەرخست، ک جەماعەتیگ چەکدارلە هەمان ناوچەی گاتوون کابرایگ کوشتنەو واینە ئەرا شوونیگ نادیار.بڕیگ لەوانە ک لەنووسینگەی مەرجعیگ لە نەجەف کارکەن تویش کۆڕۆنا هاتنە
دەس چارەنۊس وەێ جوور رەقم داۊگ که شاکه بچووگه مەنتەقەێ ئەێوان کەڵهڕ و بتەقێگه خانمەسۊرەو.
باس لەوەیش کرد دوکانەیل مۆبایل فرووشى لە سەعا 8 شەوەکى تا 12ى نیمەڕوو و بازاڕ ئاژەڵ فرووشى لە 5 شەوەکى تا 9 شەوەکى واز ئەکەن ک ئى ئاسانکاریەیلە قۆناغ شەشەمە لە رێ وشوونەیل هاوردنەوەى ژیان ئاسایى ئەرا پاریزگاگە.
جى باسە، رەحیم هەمیش وت: وەزیر رینمایى ئەوە داگە گرنگى بدریەێدە پیشوازیکردن و ئاسانکارى لەوەرگرتن رێ وشوونەیل رەسین خیزانەیل لە تەیارەخانەى ناودەوڵەتى بەغدا و جیوازکردنیان ئەرا شوون نیشتەجێ خوەیان لە شار حسێبە لە پاریزگاى ئەنبار.
کارکردن مناڵەیل و بیبەشی لە عراق
سەرچەوەیگ حکومەتی ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: قانی لە مەوقەی رەسینی کۆبونەوەیلیگ وەرد وەرپرسەیلیگ عراقی و چەن لایەنیگ سیاسی کرد، وەخاتر هەماهەنگی هەڵوئستەیل دەربارەی هاوپەیمانیەیل سیاسی ئەرا دۊیای ئاشکراکردن ئەنچامەیل هەڵبژاردن پەرلەمانی وەرجەوەت.
کەریم لە ماڵپەڕە فەرمیەگەی خوەی لە بان فەیسبووک ئمڕوو، نووسان: هەولێر و بەغداد وەرجە چەن رووژیگ گفتوگۆ کردن لەبان رێککەفتنیگ وەرین، ک مووچەگان بیرێەید ئەرا هەرێم کوردستان، وئاماژەدا ک بەغداد وەگورەی داهات داراییەگان 320 ملیار دینار ئەرا هەرێم کوردستان رەوانە کەێد، تا کۆتایی ساڵ 2020.
نویسینگەى سەرۆک وەزیرەیل لە بەیاننامەیگ وت: عەبدلمەهدى سوپاسگوزارى لە گرنگیداین ئەنجومەن ئاسایش و پاڵپشتیکردنى لە عراق و مللەت و حکومەتەگەێ کردگە.
فەرمانگەگە لە بەیاننامەیگ ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: 46 وشکانن لە تاقیگایەیلمان ئەنجام دریانە و تەنیا یەک حاڵەت لە قەزاى شارەبان لەتیان بویە و 7 حاڵەتیگ لە تاقیگایەیل بەغدا ئەنجام دایمنە ک تویش بوینەو وەیەیش جەم گشتى رەسیەسە 8 حاڵەت تویشبوین ک چوار لەلى لە قەزاى خاڵس و دووان لە گسێرین و یەکیگ لە ناوچەى سادە لە باقووبەو یەکیگ لە شارەبان.
پێویستە چیتر کۆتایی بە دروشمە سواوەکانی "ئۆجەلان تیرۆریستە" و "پەکەکە رێکخراوێکی تیرۆریستییە" و "دانووستان لەگەڵ تیرۆریستان ناکەین" بهێنرێت و لەو لاشەو پەکەکە هەنگاوی جددیتر و ئازایانەتر بنێت بۆ ئەوەی تورک و کورد بچنە نێو قۆناغێکی تری ژیانکردنەوە.
چەوم گووشە زووانت چەو تو چیشتى بویش لە ڕى.
شەفەق نیوز/ غانم بن شاهین ئەلغانم سەرۆک ئەرکان سوپاى قەتەرى، دانیشتنەیلیگ وەل وەرپرسەیل لە عراق و مەغرب ئەنجام دا، ک لەتى باس لە مەسەلەى پتەوکردن پەیوەندیەیل سەربازى وڵاتەگەى کرد وەل ئەو هەردوگ دەوڵەت عەرەبیە.
تەقینەوە لە قاهیرە روێدا
جى باسە، وەرجە مانگیگ شەپۆلیگ تر واران وارین لە هەمان پاریزگا بویە هووکار هاتن لافاو فریەیگ و رەسیە 300ملم و زەرەد فریەیگ رەسانە ناوچەگەو تەنانەت بڕیگ ئاوایەیل مەزرى ناوچەى دیالەى عراقیش گرتەو.
یەکێ لە ئەوانە، دۆتەگەێ ماریاسە.
ئبراهیم تاتلیساس ماوەی دو ساڵ لەیەووەر وەل (ئایشەگوڵ یەڵدز) هاوسەرگیری کرد و ئیسە خاوەن دویەتێگن وە ناو (ئێلیف ئەدە)، وەلێ گرفتەیل نەیشتن ئی دو دڵدارە وەیەکەو ژیانیان بگوزەرنن وەیخاترە ڕێ دادگا گردنە وەر و دویەکە دادگای تورکیا کووتایی وە هاوسەرگیریەگەیان هاورد.
واشنتۆن خوازیارە هەولێر دەسگیر ودادگایی بکوشەیل گەرمیانی بکا 
لەباوەت نرخەیل تەڵا لە بازاڕەیل زەڕنگەرەیل، نرخ فرووشتن یەک مسقاڵ تەڵای خەلیجی عەیار 21 هالە ناونی 355 هەزار و 365 هەزار دینار، و نرخ فرووشتن یەک مسقاڵ تەڵای عراقی هالە ناونی 330 هەزار و 340 هەزار دینار.
ئەراوە، تەنیا چەن رووژیگ لە گلەوخواردنی لە سەردانە فەڕەنسییەگەی، بارزانی روی کردە بەغداد تا قاقەزەیل پەیوەندیەگە وەگەردی رێک بکەێد، ک ئەوە بویە چەوی کەفتە موستەفا کازمی و بەرهەم ساڵح سەرۆک کۆمار.
هێڵەیلقرمز ناخەمە ژێر پا
تا ئێسە نەوەد بنەماڵەی ئیلامی، سەرپەرەشتی نەوەد زاڕوو بێخانمان گرتنەسە مل و بینەسە گوردەیان ک ژیان خاسێگیش ئەڕایان نانە.
لەبەیاننامەیگ باسکرد: ''هێزەیلمان لە شانزەی ئاب لە ساعەت دەی شەوەکی ئۆپراسیۆنیگ سەربازی جوەجیکردن وەپی هەلیکۆپتەریگ تورکی لە مارکەی سیکۆرسکی کردنە ئامانج لە مەیدان چارچلالە ناوچەی زاگڕۆس، وهێزەگەمان توێنست وەراستەخۆ هەلیکۆپتەریگ تورکی بخەێدە خوار''.
پەیامنێر ئاژانس شەفەق نیوز وت: بۆڕسەی کیفاح وحارسیەی ناوەندی ئمڕوو، 1455000 دینار عراقی وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی تۆمار کردن.
فرێجی هەمیش وت: ئاسانکاری ئەرا ئەو سەرباز و ئەفسەرەیلە هەس لەوەخت گلەوخواردنیان ئەرا خزمەتەگەیان لەڕز سوپا.ناو ئارى یا ئاریایى لە کو هاتیە!؟
ئەیە یەکەمین ئەرکە ئەرا کاسیاس دویای وازهاوردنی لە تۆپان.
موسەوى وت: لەچوارچیوەى پشتگیرى وەردەوام ئەرا سەروەخوەیى و سەروەرى نیشتمانى و یەکێتى خاکەیل و پتەوکردن بنەمایەیل دیموکراسى لە عراق، خوەشاڵیم وە راسپاردن محەمەد تەوفیق عەلاوى ئەرا سەرۆکایەتى وەزیرەیل ئى وڵاتە.
وەڕێۆبەرایەتی ناحیەی عەنکاوە، ئمڕوو شەممە، راگەیان تووشهاتن وەڕێوبەرەگەی وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا.
زەلگاوەیل پیکهاتنە لە بڕیگ پانایی ئاوی ک دابین ئاو خاکەیلیگ نزم لە هاماریەیل باشوور عراقی ئەکاو جوور گەوراترین سیستم ژینگەییە لە خوەرهەڵات ناوین و خوەرئاوای ئاسیا.
وتیش؛ پزشکەیل بی توانا مەنن لە ڕزگارکردنی، لەوەر سەختی دەرکردن گولەگە لەناو زەخمەگەی سەری.
و جەخت لەوە کرد ک خواستە تورکمانەیلیش جوور باقی پیمهاتەیل تر عراق هەقەیل خوەیان بارنە دەس.
ئاژانس شەفەق نیوز، لیستیگ وەدە گرانترین مارکەیل لە ئاست جیهان بڵاو کەێد، وەگورەی هەژمار Brand Finance Monitor Global.
فی غضون ذلک أعلنت المدیریة العامة لشؤون الألغام فی إقلیم کوردستان، أن فرقها أبطلت وەڕیەوبەرایەتیەگە لە بەیاننامەیگ وت: ئاگاداری لە مینیگ لە نزیک ئاوای عیسا رەسی، تا تیمەیلی وەدەسمیەتی هێزەیل ئاسایش پۊچەڵی کردن.
"داڵگ ِ شوان" ک ناوێ "قەمەرناز کەریم کەرەم"ە، یەکێگە لەو نموونەێل خەباتکار کورد فەیلییە ک ئازایانە ئوو وە خاتر مەردمەگەیان، رێگا و هەنازێ رووشن چەکاننە ئەڕا وەچ و وەچەزاێل خوەیان ئوو بنەوایێگ بڕ و بتاو داڕشاننەسەێ ئەڕا بانانێیان.
رووژنامەیگ بریتانى باس لە سەرکەفتن ئیران ئەکا لە حەلەب
خووە یەیش بزانن 15% کێخا و کەیوانوو پیرەێلێ ک سخان رانێیان دشکێ دەو یەک ساڵ شکیان سخانەگەیان مردنە.
ئاژاتس رۆیتەرز لەزوان وەرپرس گەورایگ لە وەڕێۆبەرایەتیەگە و کەسیگ چەودێر لە کارەگە، وت؛ دەسکیشانەوە بڕیەگە لە چوارچێوەی زەنجیرەی دەسکیشانەوەیگ لەوەر کارەیل تڕامپ تیەن.
ئحسان نورى پاشا لە ساڵ 1927 جوور نوێنەر شووڕش ئاگرى داغ "ئەرارات" لە کۆنگرەى خۆیىبوین بەشدارى ئەکاو وەرپرسیارێتى جەنگ وەپى سپاریەید، هەر لەو ساڵە دەس ئەکادە جەمەوکردن ئەو ئازادیخوازەیلە ک لە جەوەڵەیل بوینە.
مالکی وەفەرمی واز لە بەش دەوڵەت یاسا لە حکومەت کازمی هاورد
ناوخوەیى کوردستان هەڕەشەى سزاداین ئەو کەسەیلە کرد تەقە لەبارەگایەیل حزبى کردنە
ئەحمەد حەمە رەشید سەرکردە لە فراکسیۆن کومەڵ ئسلامی لە پەرلەمان عراق ، ئەرا شەفەق نیوز وت: تا ئیسە موستەفا کازمی خوازێد ک پێشنیارکریایل سی وزارەتە سیادییلە ( ناوخۆ، بەرگری، دارایی) لە کەسایەتی سیاسی نەون، وە سیاسییش لە پشتیان نەون.
وتیش؛ تاقیکردنەوەگە لە مەرزەیل هەرێم کوردستان ئەرا ئەو کەسەیلەگ تیەنە ناو هەرێم کریەن،و ئەگەر نەگەتف بوی ری وهاتنەیان دریەێد، وبایەدە پابەندبوون وە رینمایل وەزارت تەندروسی، ودیاریکرد ئەگەر ئەنجامەگە پوزوتوف بوی رەوانە کریەێنە وڵاتەیل خوەیان بیجگە عراقیەگان.
ئەو لانیکەمەی لەم بارەدا بوونی نییە بریتییە لەئاسایش کە بەبێ ئەوە نەدیموکراسی و (نە هیچ سیستمێک) بنیات نانرێت، هەروەها چینی ناوەندی سەرووی گرووپە تایەفی و ئیتنیکیەکان کە بەبێ ئەو چینە، دیموکراسی تەنیا وتار خوێندنەوەو ئینشا (داڕشتن)و نیاز باشییەو هیچی تر.
بەریتانیا لە پلەی هەشتەم، وە 135539 مردن، و 7،464،791 تۊشهاتن.
جى باسە، شایەتحاڵەیل ئاشکراى ئەوە کردن ک هیزەیل ئەمنى لە ناوچەگە وە فراوانى بڵاو بوینەسەوەو جموجویل و هاتوچوو سەیارەیش دەسوەپیکردگە لەوەر ئامادەکارى ئەرا وازکردن پیەڵەگە.
وەزارەت تەندروسی عراقی، ڕووژ جومعە، داوەزین کەمێگ لە تۊیشبووی ڤایرۆس کۆرۆنا لە ماوەی 24 سەعات گوزەشتە توومار کرد.
خەفاجی هەمیش داوا لە گشت دام و دەزگایەیل حکوومەت کرد هەڵەپەڵە بکەن لە جیوەجیکردن بڕیار نوری مالکی سەرۆک وەزیرەیل و پشتگیری ئەو بریارە بکەن لەوەر خاتر جیوەجیکردن مامۆستایەیل.وێنە.
وەگورەی هەڵوێست پەتاگە ژمارەی تووشهاتنەیل ئمڕوو 8905 ب بوی، وەگەرد 8205 خاسەوبوین، و 66 مردن.
لە دەیان سەدە من مردمە ولەمردنەگەمەو جاروەجار تامەشای دونیادان کەم رەفتاردان، دڵنگەیلدان خەفەتەیڵدان، ئەنجامەیلدان ولەراسیەگەی هویچ لەوانە لام گرنگ نیە دڵم ئەرا ئەوە تەنیا ئەرا ئەو باڵەیل گیانم جویلیەن هوکارە بویم جوورئیوە قسە بکەم جوور ئیوە قەسەم بخوەم تەنانەت دوس بتوام جوور ئیوە گشت کردەوەگان دوسی لای من گرنگە .
داوەزین نرخ دۆلار لە بەغداد و کوردستان
قەدوری ئاماژەدا ک خاوەن دوو قوربانیەگە خەوەردار پۆلیس کردن ک هەردوگیان چینە ناو پڕۆژەیگ ئاوی نزیک لە ئاوایەگەیان ئەرا مەلەوانی کردن، و وتیش؛ یەکیگ لەمناڵەگان کەفتە ناو ئاوەگە و وەختا براگەی تەقەلادا رزگاری بکەێد ئەویش خنکیا.
ئەرا پەنجەم رووژ لەهیند کۆڕۆنا فرە بڵاوە بوود و دەوڵەمەنەیل لە وڵاتەگە وان
دوێەکە جمعە، هەرێم کوردستان 114 تووشهاتن وە ڤایڕۆسەگە وەگەرد 8 مردن تۆمار کرد.
شاهین قەناعەتى ئەوەسە، ئى ئارەزووەیلە هەرچەنیگ بدێ، وەل ئەوەیشا روێ وەڕوێ ناڕەزایەتى وەهیزیگ تورکیا ئەدێ، ک جەنگاوەرەیل کورد لە سوریایش هەڕەشەیگن ئەرا بان ئاسایشە نەتەوەییەگەێ و ئەگەرەیل ئەوەیش هەس روسیا و وڵاتەیل یەکگرتگیش پشتگیرى هەڵویست تورکى بکەن.
ماجد سورەمەیری/ لە رووژیگ جۊر ئی رووژەیلە، 17-18ی تەشرین یەکەم لە ساڵ 1975، وەگەرد شەوەکیەگە، هێزیگ سەربازی حکومەتی، دەورگرد ئاوای دارا و خەلیل گرد، و پیاوەیل ئاوایەگە، ک فرەیان کشاورزی کەن، رۊی کردوینه زەۊی بووسان خوەیان، و ئەوانەگ لەلیان خاوەن کار و پیشە بۊین، یا فەرمانبەر بۊین رۊی کردوینه دەیشت ئاوایەگە ئەرا شۊن کار خوەیان، و مناڵەیل مەکتەو و خوەنەوارەیلیش یا رۊی وەرەو مەکتەوەیلیان لە ئاوای موبارەک کردیان، ک نزیکەی 2 کیلومەتر دویر بوى لییان یا له مەکتەوەیل ناو شارەگە بوین، تەنیا چەن کەسیگ لە پیاو و ژنە پیرەیلە لەبن ماڵەیلە مەنوین.
ئیتر دەستەواژەی بانگەشە هێنرایە ناو بواری هەڵمەتەکانی هەڵبژاردنەوە.
خیزانی ژنەکە وتیان هاوسەرەکەی دایکی زەهرا هەرگیز ناوی راستەقینەی خۆیی پێنەوتون.
بەیاننامەگە دەسەڵات داگە ژوورەیل ئۆپراسیۆنەگان لە پارێزگاگان و ئیدارە سەروەخوەیەگان لە بەسانن ئەو باواڕ و دوکانەیل جەماوەریەگ بوونە هووکار قەڕەباڵغی گەورا و گردەوبوین هاووڵاتیەگان.
وەزارەتەگە لەبەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت 435 تۊشهاتن نوو تۆمارکرد وەیجۊرە بەشەەوبۊن: 392 هەولێر، 125 سلێمانی، 135 دهۆک، 3 هەڵەبجە، 25 گەرمیان، 3 راپەڕین.
شەفەق نیوز/ دوناڵد ترامپ سەرۆک ئەمریکى وەل نزیکەوبوین گەردەلویل ئیرما لە خاکەیل سەر وە وڵاتەیل یەکگرتگ لە ئوقیانوس ئارام ئاشکراێ حاڵەت تەوارێ کرد لە فلۆریدا و بۆرتۆ و ریکۆ و جزر ئەلعەزراێ ئەمریکى.
پەیامنێر ئاژانس شەفەق نیوز وت: بۆرسەیل سەرەکی کیفاح و حارسیە لە بەغداد 145150 دینار عراقی وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی تۆمار کردن.
ب- ئۆپەراسیۆنەکە راستەوخۆ لەپاش سەردانی سەرۆک وەزیرانی ئیسرائیل بۆ ئەنکەرە دەستیپێکرد لەکاتێکدا لەو سەردانەدا باس لەسەرخستنی رۆڵی تورکیا لە دانوستانە ناڕاستەوخۆکانی ئاشتیدا کرابوو.
جامەک، نام یەکێ لەێ کتاوەێلەسە ک هن رزا مەوزوونی، شاعر و نویسەر کرماشانییە ک بڕێ لە غەزەڵ و توڕە (مەسنەوی)یەێلەێ دەێ چاپەو کریانە.
سەهیم عومەر خەلیفە وە ماڵپەڕ (رووداو) وتگە "81 کۆڵە فیلم بەشداری لەو فێستیڤاڵ فینلەندا کردوین، فیلمەگەی من خەڵات دویەم وەرگرد." هەمیش وت "وەل ئی خەڵاتە، جەم خەڵاتەگانم ڕەسێدە 28 خەڵات ناودەوڵەتی، وەل ئەوەیشا بوودە 100مین فێستیڤاڵ ک وە فیلم میسی بەغدا بەشداری لەتێیان کردمە.
هەولێر نزیکەى هەزار کەس لە کەرەنتینە دەرکرد
هیزیگ لە ئەمن عراقى "پزیشکیگ خودانەناس" دەسگیر کرد
جی باسە ک ژمارەی تووشهاتنەکان لە ناوچەیل ئیدارەی سەروەخوەیی لە باکوور و خوەرهەڵات سوریا رەسیە 24218، لەلیان 479 مردنە، و 1456 خاسەو بوینە.
جگە جگە و لوو ئەو لوو قیڕ و قاڕ پیاگەێلە، ژنەێلەیش دە سەرانسە دنیا، ئاسیا و ئافریقاییش هێز گرتن و ئمجا دە ئامریکا و ئورووپا ک ژنەێلە وە خاتر وسان دە نواێ ناحەقی دە حەق ژنەێلە، ئمجا بی ک نەداشتن حەق لە بار بردن زاڕوو ئەڕا ژنەێلەگە، نەداشتن حەق تڵاق و جیا بیین لە مێردەگە، وسان دە وەرئەوەر خیزنگاری، مەین و منا کردن ئازار جنسی ژنەێلە، کەم کردن ساعەت کار ژنەێلە، بەردەوام هیشتن کار ژنەێلە و چشتەێلێ لەێ وا کریا وە خوازێگ گشتێ ئەڕا ژنەێلە ک وڵات دزانست ک دوکوتی جامێعەن، هەمجا بڵخەێ گەپترێ جوور راپەڕینەێ رووژ مارس 1969 ک ده زانکۆ برکلی نریا دژ وە قۆو شەڕێ ئامریکا و ویتنام، دومای ئی هەمگە خوار و بان کردن و دۆزەمە و گیچەڵە، ئاخرێ سازمان میللەلیش دە ساڵ 1975، رووژ هەشت مارس، کرد وە (رووژ ژن) دە دنیا.
جى باسە، دەزگایەیل ئاسایشى ئوردنى دەسگیر ئەو جایەڵە کردنە وەخاتر لەوەرگرتن ڕى وشوون یاسایى دەرهەقى، چوینکە لەیوا دەرکەفت ک پویلیش لەو دویەتەیلە بردگە وەهساو ئەوەگ ئەرایان بخەێدە کار.ترەمپ: ئابورى ئیران رەسیەسە قۆناغ مردن
ئویشریەێد نزیکەی زیاتر لە نیم ملیۆن دۆلار ئەمەریکی یانێ 50 دەفتەر ئەرا ئاوارەگان لە رێ ئەو کۆنسێرتە گردەوکریاس.
سەرچەوەیگ ئەمنی لە پارێزگای سەڵاحەدین، ئمڕوو چوارشەممە، خەوەردا لە کوشیان گەنجیگ لەوەر کەفتنی لەبان ماشینیگ پۆستەر هەڵبژاردن ئەرا یەکیگ لە کاندیدەلە لە دەورگرد قەزای سامەڕا بار کردگە.
(ئەفسەرێگ پۆلیس)یش وتگە: هەلیکۆپتەرەیل سوپاێ عراق ئۆتۆمبیلێگ چەکدارەیل داعش لە شەقام وەتبان لە سامەڕا ئاگردانە و گشت سەرنشینەیل ئۆتۆمبیلەگە کوژیانە.
وتیش؛ هیچ فڕۆکەیگ ئۆکرانی رفیاگ لە کابوڵ یا لە هەر شوینیگ تر نییە، و ئەو قسەو باسەیلە ک میدیایل راگەیانن باسیان کردن راس نیین.
وڕاوەێ سەنگینی سەفەرێگ
راسە لەلایگەوە کیشەى کوردەیل فەیلى لەدادگاى باڵاى تاوانەیل بڕیار خاسیگ لەبانى دریاو حوکم لەبان تاوانبارەیل دریاو تاڕادەیگ مایەى ڕەزامەنى فەیلیەیل بوى، وەلى وەل ئەوەیشا گڕەى (گەرمەسیر)مان باوەش (ئێڵاخ) توایگ و توایم گشت ناوچەیل داوڕیاگمان بانەوە ئەرا باوەش دایگ ک ئەویش کوردستانە.
نرخ خەرجکردن دۆلار لە بۆرسەی سەرەکی لە هەرێم کوردستان ئەرا ئمڕوو یەکشەممە 21 شوبات 2021 ئارام گرد.
وتیش: سێیەم رووداوەگە لەبان ری سەماقولی بوی، ک بویە هووکار مردن یەک کەس و زەخمداربوین دووان، و ئاماژە کرد ک ئەو رووداوەیلە گشتیان لەوەر لەیەکدان ماشینەیل بوین، وەهووکار ریە خراوەکان لە کوێسنجاق.
وتیش؛ ئۆپراسیۆنەکان وەشکین دەیان کێلومەتر لەناوچەیل ناوبەین خانەقین وکەلار بوی، ک لە هەسی سەربازی چووڵن، وەگەرد وەردەوامبوین رەوانگە و چەودیریکردن ئەرا هەر جموجوولیگ لەلایەن ئەندامەیل ریخریایەگە لەناوچە هاوبەشەکان ناوبەین خانەقین و کەلار.
بەیاننامەگە ئاماژەدا وە خاسەوبۊن 359 تۊشهاتگ وەیجۊرە: 101 هەولێر، 8 سلێمانی، 224 دهۆک، 7 هەڵەبجە، 19 گەرمیان.
وتیش: یەکڕزی، و پشتگردن کلیلەیل سەرکەفتنە و ئەوەسە ک مافەیل دەستووری هەرێم کوردستان جیوەجی کەێد و مقەیەتی دەسکەت و سیستەم فیدراڵی و پێکاتەی سیاسیی کەێد، وتیش: ئەرک گشت هێز ولایەنەیل کوردستانیە کبوەپشتگردن و یەک رز ئەرا ئیسە و ئایندەگ خاستر ئەرا هەرێم کوردستان و عراق کار بۆەن، و هاوکاری ئەرا وەدەسهاوردن ئەوە وەرد هێز و لایەنە عراقیەیلە بکەیمن.
جى باسە، داوایش لە کارمەندەیل کرد سەردان لقەیلى بکەن لە بەغدا و پاریزگایەیل لەوەر پیشکەشکردن مامڵەیلیان ئەرا وەرگرتن سلفە.
جى باسە، کۆرتس هەمیش وت: باوەڕم ئەوەسە ک نەبایەد تورکیا باێدە ناو یەکێتى ئۆرپا لەئاکام ئەو روێداگەیلە ک ئەنجامى ئەیاد لەى ماوەیل دویاخرەو خاستریش ئەوەسە گفتگوو لەى باوەتەو بووسنریەێد.
کارنامەی ئیئتیلافی فراکسیۆنە کوردستانییەکان، تا ئێستا بە هیچ شێوەیەک بەڕەسمیی، وەڵام نەدراوەتەوە هەرچەندە بە زارەکی دەوڵەتی یاسا و خودی مالیکی ڕەزامەندییان لەسەر زۆرینەی خاڵەکان پیشانداوە.
وتیش: " لە جەنگدژ وە رێکخریاێداعش، کێشە وەل ئرادەێعێراقییەیل دیریم کناخوازن وەرگری لە خوەیان بکەن".
لەى باوەتیشەو، تووڕ "سى ئێن بى سى" ئەمریکى لە راپۆرتیگى وت: گشت جەهان چەوەڕێ ئى هەڵوژاردن پەرلەمانى ئەمریکیە ئەکەن وە ئەوەگ راپرسییگە لەبان ئدارەى ترامپ و ئاماژەیگە ئەرا پەرەسەندن جەماوەرى ناودەوڵەتى و باس لەوەیش کرد ک هووکاریگ تر ئى هەڵوژاردنە پەیوەسە وە نموونەى دیموکراسیەت ئەمریکا ک هاوپەیمانەیل واشنتۆن باوەڕیان ئەوەسە جازبیەتى لەدەسداگە.
کوردستانی: لەوەر جیوەجی نەکردن بودجە هەوڵ دامەزرانن بەرەیگ ئەیەیم وەل عراقیە
فرسەت کەسایەتی خوەشەویست و جەماوەری لەلی دروس کردن، ودویای وەرگردن پوست پارێزگار هەولێر وەگشت دڵسوزییگ خوەی دیادە وەردەم ئەرا چارەسەرکەردن گرفتەیل هاووڵاتییەگان، و پلان ئەرا پڕۆژەیلیگ گەورا دانیاد تا زیاتر وەشار هەولێر وگشت ناوچەیل پارێزگاگە گەشە بکەن، بەڵکم وەداخەو ک مردن دەرفەت وەپی نەیا تا زیاتر خزمەت هەولێر و کوردستان بکەێد.
کەێ تیەی شەفام بەی ، مەسیحا دەمم؟! دەم باری وێنەێ قەن ئڕا دەمم! تاگشتێ خەمەیل بێەمە واوا.
وەچەودیەگان هەمیش وتن: پیاوەگە لەناوماڵ باوان هاوسەرەگەی خوەی لە وەرچەو داڵگ و خوەشکەیلی کوشتەی.لەلای خوەییش، پۆلیس پارێزگای هەولێر لەبەیاننامەیگ ئمڕوو وت: لەوەر رووداویگ لە قەزای بەنسڵاوە، وەکوتپڕ تیم لێکۆڵینەوە دروس کریا، ئیجا روی کردن وەرەو شوون رووداوەگە.بەیاننامەگە وتیش: دویای لێکۆڵینەوی وردیگ ئەرا رووداوەگە، دەرکەفت ک ژنەگە ''هەنا حەمید لەتیف'' وەدەس هاوسەرەگەی ''ک،ح،ج'' کوشیاس.بەیاننامەگە هەمیش وت: هێزەیل ئاسایش وەماوەی کەمتر لە دوو ساعەت توێنستن دەسگیر توومەتبارەگە بکەن وەگورەی مادەی 405 لە یاسای سزای عراقی.
کوشیان یەک مەدەنی و دزیکردن پویل لە بەغداد
داوەزین فرەیگ لە تووشهاتنەیل کۆڕۆنا لە عراق
پەیامنێرمان وتیش: نرخ فرووشتن و سەنین لە دوکانەیل بەغداد ئارام گرت، ک نرخ فرووشتن رەسیە 147750 دینار عراقی وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی، و نرخ سەنینی رەسیە 146750 دینار.
وە داخەوە ئیمە دە میژوو کورد فەیلی ئەبینیمن ک کەسایەتییەێل فرە گەپێ داشتیمنە هەم ژن و هەم پیاگ ک دە دنیا ناودارن باوجی گشتێ کار سیاسی و حزبایەتی کردنە ئوو ئیمە خواستیمن ک بیربڕینەوە لە فەرهەنگ و زوان جوبرانەو بکەیمن و لە چاو وڵات و وڵاتوەندەێلە، فرەیش توانستیمنە هەر چەن ک ئی کارە (وسیان) لە تێ نییە و ئیمەیش ئەڕا خوەمان ئاسووەێل فرە بەرزێ دیاری کردیمنە و هێمان فرە کار ئەڕا خوەمان دیاری کردیمنە ئەگەر بێدەسهەڵاتی و کەمدەسی بهیلێگەمان.
خانمە هونەرمەن دەنگ خوەش دیاری کورد (هۆنیا کەمال)، وە ستایڵ چیوازیگ دیار دا.
محەمەد تەمەن 33 ساڵان هەر لە مناڵییەو ئەو وەرزشە یای گرتگەو خوەی هووکارەی مەشقەیل بنەڕەتی کردگە وەرجە ئەوەگ پەیوەندی بکادە ناوەند هونەرەیل وەرگری جەنگی لە شارەگە و ئەرا ماوەی 7 ساڵ لە وڵات چین مەشق کردگە لەبان دەس مەشقدەرەیل ئەو وازیەو باوەڕنامەی دبلۆم لەتی وەدەسهاوردگە.
خوەنستن مێژوو ناوچەگە و عراق و بزووتنەوەی کوردی وەتایبەت، وە بی رووشنایی خستن لەبان کەسایەتی ئیدریس بارزانی نێکریەێد، ک رەسیمنە 33 ساڵیاد ئەرا کۆچکردنی، وە نووڕستن ئەو دەورەیلە ک لە رووژەیل جەنگ و ئاشتی لە مەیدانەیل کوردی و عراقی و هەرێمی رانیە.
شەفەق نیوز/ تیمەیل فریاکەفتن لە دەریاى ناوڕاس، باس لەوە کردن ک وەلاى کەمەو چوار کووچکەر خنکیانە لەوەخت هەوڵداین ئەرا رەسین وە کنار ئاوەیل ئسپانى لەڕێ بەلەمەیلیگەو ک لە مەغربەو چینە.
لەى باوەتەو، قسەکەر وەناو عبادى لە ئاشکراکردنیگ ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، وت: ئەنجومەن وەزیرەیل رازى بویە لەبان ئەو خاسازیەیل پیشنیارکریاگە لەلایەن سەرۆک وەزیرەیلەو، وەلى هەوەجە وە رەزامەنى پەرلەمان دیرێد ک لەى باوەتەو سوو سێشەممە دانیشتنیگ تایبەت ساز ئەکا ئەرا تاوتویکردن و دەنگداین لەبانى.
دەسەی دارایی پەڕلەمانی، ئمڕو سێشەممە، باسکرد ک حکومەت پویل ئەرا خەرجکردن مووچەی فەرمانبەرەیل ها لەوەر وەردەسی، و دووپاتکرد ک وەزارەتەگە فەرمانیگ ئەرا بانکەیل رەوانە نەکردگە وە خەرجکردن مووچەیل.ئەحمەد سەفار بڕیاردەر دەسەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: یاسای قەرزکردن ناوخۆیی جیگر بوی دویای واژوو کردنی لەلایەن سەرۆکایەتی کۆمار، و دیاری کرد ک پویلەگە هاوەردەس حکومەت ئەرا خەرجکردن مووچەی فەرمانبەرەیل.وتیش؛ حکومەتەگە وەشیوەیگ فەرمی رینما داگەسە وەزارەت دارایی ئەرا خەرج مووچەی فەرمانبەرەیل، بەڵکم ئیمە نێزانیمن ئەرا وەزارەتەگە لە خەرجکردن مووچەی فەرمانبەرەیل دیرکەفتگە، و پێشبین کریەید لەی روژەیلە مووچە خەرج بکریەێد.ئەنجومەن نوێنەران، چوارشەمەی گوزەیشتە، پڕۆژەی یاسایگ واژوو کرد ک ری دەێدە حکومەتەگە لە قەرزکردن ناوخۆیی و دەرەکی ئەرا پڕەوکردن پەککەفتنە داراییەگە.
کازمی: وەدویاچگن نیە لە وسانن دووموچەیی و رەفحا
دهۆک وەبۆنی رووژ ژن جهانی رێز لە 8 ژن نەێد
شەفەق نیوز/ مایک پەمپیۆ وەزیر خارجیەى ئەمریکا، باس لەوە کرد ک مللەت عراقى خوەى پەیوەندیدارە وە دامەزرانن حکومەت نەک میلیشیایەیل سەر وە کەتیبەیل حزبوڵڵا.
وەى جوورە ئیر وارز دەسوەپیکرد ک کار کندە حەداد گرتوێدە خوەى لە غورفەیگ ک لەتى ژیا وەل هەفت کەس تر لە لەندەن و ئوردن و تورکیا و بەغداو دەسکردە گردەوکردن جواوەیل یەک لەشوون یەک لەڕى وشکانن دەیان هەوار گرتە ڤیدیۆ و وێنەو بڵاوکریاگ فەیسبوک و حاسبەیل سەربازى ئەمریکى و سەرچەوەیل تر لە زانیارى لە جەنگ ک فریەجار ئادەمیزاد لەیوا هویر ئەکا دویرەو شایستەى زکرکردن نیە.
ئەیە ترەمپە ک دیارە ناتویەنێد سەرکەفتن وەدەس بارێد لەبان هەر دوشمنیگ غەیرە عەرەب، وەلێ سەرکەفتگە لەبان عەرەب.
جى باسە، وە گوورەى ئامارەیل فەرمى، شمارەى نابینایەیل لە سەرانسەر هەرێم رەسیەسە زیاتر لە 50 هەزار کەس، ک شەش هەزار لەلیان کەفتنەسە پارێزگاى سلێمانى.
لە هەولێر پایتەخت هەرێم کوردستان، نرخ دۆلار هەمیش بەرزەوبوین وەخوەی دی ک نرخ فرووشتن رەسیە 145000 دینار، و نرخ سەنین رەسیە 144500 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
سلێمانی لە باوەت مردگەیل ڤایڕۆس کۆرۆنا بڕیاریگ بەێد
قسەکەر وەناو وزارەتەگە وت: کۆریاى باشوور و وڵاتەیل یەکگرتگ ئاگادارن لە مەسەلەى ئەزموون مووشەکى کۆریاى باکوور و گومانیش لە شکەستى کردنە.
رپۆرتەگە ئویشێد: سەدر دەس لە لایەنگەرەیل وەرینى لە تەهران هاورد و سەرکەفتن هاوپەیمانەگە خزمەت نەکرد لە بەرژەوەندى ئیران و وڵاتەیل یەکگرتگ، وەلێ ئەوە بوى شیوعیەیل و دیموکراسیخوازەیل کۆمەڵایەتى و ئاژاوەچیەێل موفاجئەیگ بوى ئەرایان لە سەدر ک نیشانەیگ بدێ ئەرا خاسسازى ک وە دریژایى ساڵەیل جەنگ ئەرا ئەو خاسسازیە کردیان و سەرکردەیگ مەردمى ک وڵاتەگە هەوەجە وەپێ داست لە ماوەى ئاڵشتکاریەیل بنەڕەتى سیاسى.
سەرچەوەیل وتنیش؛ زاوای خیزانەگە لە خەڵک شار عمارەس لە پارێزگای میسان.
ک ئەرا ماوەی 3 ساڵە دەسڵات عراقی لەشوون گەردید.
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: هێزیگ لە لیوای 20 لە سوپای عراق و کەرتەیل ئەندازیاری سەربازی و دژە مینەگان وە بەشداری خەڵکەگە، ئمڕوو، دەسکردنە ئۆپراسیۆن فراوانیگ لە باخەیل ناوچەی شێخ باوە، وەمینەی حەشارگەیل ریخریاگ داعش لە پشت پەلامارە وەرەودامەگان ک ئاوایەگان و کشاورزەگان کەفنە وەریان لەلایەن ریخریایەگە ک لەناو باخەگان خوەیان شارنەو.
جوور تاجیگ ئەرا داهێنانەگانی، نەسیر شەممە ساڵە نووەگەی لە 2021/1/7 وە خەڵات «کەسایەتی ئمساڵ» ک خاوەن فرەترین کاریگەریە لە جهان دەسکردە پی، ک رێکخراو ناودەوڵەتی هۆڵەندی ئەرا ئازادی ومقەیەتی ماف مرۆڤ و ئاشتی جهانی پێشکەشی کرد .
دویەکە وەخاتر ئامادەبوین مەردم فرەێگ لە کۆنسێرتەگە بڕیاردریا ئمڕوویش هەمان کۆنسێرت دووبارەوە بکریەێد ئەڕا ئەوەگ ئەو مەردمەیلە ک دووس دیرن و نەتویەنستنە بەشداربوون ئمڕوو بتویەنن بەشداری بکەن.
433 تووشهاتن و 22 مردن نوو وەکۆرۆنا
شەفەق نیوز/ ریکخریاگ ترۆریستى داعش هەڕەشە لە وڵاتەیل یەکگرتگ ئەمریکى کرد وە ئەنجامداین پەلامارەیل تازە ئەرا بان خاکەیلێ وە بوونەى بڕیارەگەێ ترامپ لەبارەێ قودس و دگان وەپیاناینى ئەرا پایتەخت ئسرائیل و جیوازکردن باڵوێزخانەێ ئەمریکى ئەرا قودس.
داواکارى ئى پرووژە یاسا ئەوەسە زاڵبوین لەبان کەش گشتى خوسەو ترس پەیا بدێ وەل ئدانەکردن ئسلاموفوبیاو گشت شیوازیگ لە رەگەزیەت و جیاوازى ئایینى پەیڕەوکریاێ.
بەسە ئەڕا: کووتاییهاوردن وە قەیران سۆماڵ.
راپۆرتەکە پێیوایە، مەترسییەکان دوای کارە توندوتیژییەکان سەریانهەڵداوە، کە جارێکی تر یادەوەری بەرەو رۆژانی جەنگی تائیفی پاڵ دەنێت.
کوردستان لە 2014 شوون نیشتەجى ئەرا خاوەن کەمدرامەتەیل دروس ئەکا
سەرۆکایەتی هەرێم کوردستان شەرمەزار کوشتن هاشمی کەێد
دابینکردن ئاو وکارەبا لەدویاڕووژیگ نزیکەوە ئەرا کووتایى ماوەى پلانەگە ک رەسیگە ساڵ (2030) فرە گرینگ یا موهمە ، وەلى گرینگتر ئەوەسە ئى کیشەیلە ک ئمڕوو وجوود دیرن دوبارەو سێ بارەو چواربارە بوونەوە ، ئەویش وەو جوورە بووگ ک هاوکیشەى ناونى شمارەو هەوەجەى هاووڵاتیەیل لەگشت مەیدانەیل بۆشایى یا فراغ نەکەفیگە تى و حکوومەت هەرێم وەسەبەب دەزگایەیل توانادارەوە نەکەفیگە ناو گرفت و بایەسە قانوون لەگشت مەیدانیگەوە دەسڵات بیاشتووگ .
هەرچەند بەرهەڵستکارانی دەوڵەت ئێستایش بانگەشەی ئەوە دەکەن کە سیستمی ئاسایشی تۆقێنەری ڕوسیا چووەتە نێو بنجوبناوانی هەموو کارەکانو جیابیری ئێستایش لەو وڵاتەدا قبووڵنەکراوە، بەڵام بێگومان ڕەخنەی ڕێکخراوە نێونەتەوەییەکان لە چەند ساڵی ڕابردوودا لە پێشێلکاری مافی مرۆڤو ئازادییە تاکەکەسییەکان لەو وڵاتەدا کەمتر بووەو ئەمەش بە سەرکەوتنێک بۆ دەوڵەت دەزانرێ.
لە هەمان وەخت ماکریسال باس لەوەیش کرد ک لێدوانەیل شمارەیگ لە وەرپرسەیل لە وەزارەت وەرگرى ئەمریکا(پنتاگۆن)ئەوە دەرخەن ک سلێمانى وە تەنیا ئدارەى جەنگ ناوخوەیى سوورى کردگە لەڕێ وەکراگیریاگەیل ناوچەیى ئیرانى.
هەربۆیەش جێگەی سەرنج ء هەڵوەستە لەسەرکردنە کە تازە تارق ئەلهاشمی باسی ناسنامەی عەرەبی عیراق دەکات.
خاسە بزانن ک ئی ئەسڵە تا وە یەمە وە خاتر نەناین بوودجە لە لایەن دەوڵەت، ئجرا نەبییە.
هۆرە هاواری غەریبی، ناڵەی ئەڤینداری، مۆرە مۆر و لاڵانەوە و دەنگی حەماسی خەڵکانی نیشتمانی زاگرۆسە.
شەفەق نیوز/ لە تەنگ هورمز روێداگیگ ئحتکاک کەفتە ناونى دەریاوانى ئەمریکى و ئیرانى و تواس بڕەسیدە تەقەکارى و ئاقبەتى وە خراو بنیشێد.
ویر خەیرێ ببێ ئی شێعرە بی؛ قلم گفتا کە من شاە جهانم قلمزن را بە دولت میرسانم منیش وه شەوق و زەوق چگمە پای تەختەگە و وە زیق و واڵەو خوەنستمەێ، خانم ئامووژکارەگەمان فرە زیق ئەڕام کرد و وت وەم "ئافەرم، کوڕم، لە یەو لا هە لەێ کارەێلە بکە"، منیش یە بی وە کارم و جار و بار واژاێ ئی شێعرەێلە دکردم و یە خوەێ بی وە هنازەیێگ ک رووژ وە رووژ هە دکیشایەم وەر ئەو خوەێ.
ئالان حەمە سەعید وەزیر پەروەردە و خوەنەواری لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو شەممە، راگەیان پشۆی دەوام فەرمی لە مەکتەوەیل حکومەتی هەرێم کوردستان تا ماوەی شەش رووژ، ئەوەیش وە داوای کۆمسیۆن باڵای سەروەخوەی هەڵبژاردن لە عراق.
شەفەق نیوز/ کۆمپانیای واتساپ وەفەرمی لەکارکەفتن بەرنامەگەی لە چەن سیستەمیگ مۆبایلەیل زیرەک ئاشکرا کرد.
لە وەختێگ ئدارەێ خانەقین تەئکید کردگە ک لە بان داخوازی جفتیارەیل و خاوەن زەوێەیل ، چەن شوێنەوار تایبەت وە سەربازەیل ڕوس ک لە جەنگ یەکم جەهانی بەشداری کردنە لاوردگە ، ڕێکخراوەیل مەدەنی و ڕوشنهوێری ، ئەو کارە وە وێران کردن شوێنەوارەیل مێژوویی خانەقین زانستنە ک چەن سەد ساڵ قدمەت دێرێ ، ڕخنەیش لە دەسەێ شوێنەوار وحکومەت دیالە و وەزارەێ گەشتوگوزار گردنە لە وەراوەر ئەو وێرانکاریە ک لە گشت شوێنەوارە مێژووییەگان پارێزگاێ دیالە وەگشتى ئەنجام ئەدریەێ.
لەى باوەتەو، مەریوان نەقشبەندى وەڕیەوبەر پەیوەندیەیل گشتى لە وەزارەتەگە لە لێدوانیگ ئەرا ئێزگەى دەنگ ئەمریکا - بەش زووان کوردى، وت: فەتواى وەشەهیدکردن ئەو کەسەیلە ک وە کۆرۆنا گیان لەدەس ئەیەن جى نگەرانیەو قەبول نەکریاگە.
چەکداریگ لەناو بازاڕیگ لە ئەمریکا تەقە لە مەردم کرد
شەفەقنیوز - ژمارەی پەنجم مانگنامەی "له داوێنی ئاربەبا"، هن ئەنجومەن ئەدەبی بانه، بڵاو کریا.
ترەمپ هەڕەشە لە کەشتیەیل ئیرانى ئەکا
هەرێم کوردستان زیاتر لە 3،5 هەزار تووشهاتن کۆڕۆنا تۆمار کەێد
وەگوورەى بەیاننامەى چەودیر زەویەلەرزەى عراقى، هیز ئەو زەویەلەرزە رەسیەسە 4,4 پلەى ریختەر و مەردم خانەقین و کەلار تا رەسیدە شار سلێمانى هس وەپى کردنە.
ناوبریاگ هەمیش وت: سفەتیک بنەڕەتى ئەرا کۆنگرەى نیشتمانى کوردستانى وجوود دیرێد لە پەرەداین وە پەیوەندیەیل خارجى و ناوخوەیى و لەهەمان وەخت وە گرینگیەو لەتى تەماشاى بار مللەت کورد ئەکریەێد لە گشت بەشەیل کوردستان.
وه راس و دروو ئی قسەیله کەلمان نییه و کارێ نەدیریمن باوجی دپووڕێ یه بویشیمن ک ئەوی شێعرەیله پیاگانه بینه ک یا زوان و زەین و نامتووکێ پیاگانه داشتنه یا ئەگەریش ژنانه بینه، لا وه کەمێ، داڵگانه بینه نه ژنانه، یانێ ژنانۆگی ده نامتووک و بانتووکێیان دیاری نییه و هەست داڵگانه دەێیان زقترەکه.
بەیاننامەگە یەیش دەرخست ک سەرۆک وەزیرەیل چین لەوەر وەردەوامى هەوڵەیل ئەرا زاڵبوین لەبان ئەو نەخوەشیە سەردان شار وۆهان کردگەو قسەیش وەل نەخوەشەیل و کارمەندەیل کردگە لە کەرت پزیشکى.
شانەى رەسانن جەنگى ئاشکراى پرووسەیگ سەربازى کرد ک تاریفى وە نموونەیى کرد ولەلایەن هیزیگ تایبەت عراقى ئەنجام دریاگە وە پاڵپشتى هاوپەیمان ناودەوڵەتى ئەرا گەردین لەشوون پاشماوەیل ریخریاگ تیرۆریستى داعش.
لانداو لەبان ماڵپەڕ تویتەر نووسان: وەرپرسەگان خەورداربوین لە کوشتن وەرپرسەگە لە یەک تەشرین دوویەم.
ولایەتى لەو کۆنگرە لە جواودانەوەى وەزیر داد ئسرائیلى ک لە ئەستەمبوڵ ساز کریاو(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، جەخت لەوە کرد ک دامەزرانن دەوڵەت کوردستان لەناونى ئیران و تورکیا خواستیگ وەختیە و وت: ئسرائیل ئى ئامانجە هویچ وەختیگ جیوەجى ناکا.
نەمانی زوڵم و ستەم پێداویستی خۆی هەیه و گۆرانکاریەکانی نهۆی عیراق ئەندیشەو خوێندنەوەی نوێ دەخوازێ .
دیارە لە گشت سەردەمێکدا ئەو سیاسەتانە بە ژیرانەو عاقلانە ناوبراوە کە پێگەو هێزیان بە حکومەت بەخشیوە و یەکیەتی و هاوبەستگییان لە نێوان چین و توێژەکانی کۆمەڵگە بەدیهێناوه و هەلومەرجی ژیانیان باشترکردووە.
رەسافە 292 ، بەغداد/ کەرخ 461، نەجەف 48 ، سلێمانی 14 ، هەولێر 27 ، کەرکوک 31 ، دیالە 66 ، کەربەلا 57 ، واسیت240 ، بابل 30 ، بەسرە 127 ،میسان 114 ، دیوانیە 16 ، زیقار 163 ، ئەنبار 91 ،نەینەوا 21 ، سەڵاحەدین 33 ، موسەنا 21 .هەمیش وەزارەتەگە 83 مردن تۆمارکرد، وەیجوورە: : بەغداد.
دکتۆر محمد کەریمیان سەرۆک زانکۆی ئیلام ئەرا زانستە پزشکیەگان وت: گشت ژمارەی تووشهاتنەگان وە پەتاگە لە ئیلام رەسیە 24 هەزار و 143 تووشهاتگ، و ئاماژە کرد لە یەک مردن لەماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە.
رووژ شەممە، دابەشکرن مووچەگان لەبان ئی وەزارەت و فەرمانگەیل حکومەتیە: وەزارەت شارەوانی و گەشت وگوزار، سەرۆکایەتی هەرێم، پەرلەمان، ئەنجومەن وەزیران، وەزارەت کارەبا، وەزارت کشتوکاڵی و سامانە ئاوییەگان، وەزارەت ئاوەدانی، وزارەت رووشنهوری و گەنجەگان، سەرۆکایەتی هەرێم، ئەنجومەن وەزیران، سەرۆکایەتی پەرلەمان، خانەنشینەگان لە وەزارت پێشمەرگە، خانەنشینە مەدەنیەگان.
بەشداری ڕێکخریاگە خوەندکارییەگانکردگەو لەهەڵوژاردنی یەکێتی قوتابیان کوردستان وەنوێنەر خوەندکارەیلشارۆچکەی کۆیە هەڵوژریاگە، دویاتر لەکۆنگرەی یەکێتی قوتابیان بەشداریکردگەو بویەسە ئەندامکۆمیتەی قوتابیان.
-شێعر لە کەێیەو؟ ریشگ وەرانگە دە ناخت؟ :هالیمان دەنگێ ها دە گووشم، نەنگم دویشم، داڵگ باوگم، (عەمبەرتڵا هاتفی)، نوور دە قەورێ بوارێ، کزەێ دڵکزن پاوەموورییەگەێ ک رێشگ دە فەرهەنگ مردگپەرەسی هووزلەکستان دیرێ، وەرد دۆد مردن تاتگم ک داخێ، ئی فەرهەنگە تێکەڵەو کرد وەگەرد فەرهەنگ کوردیاتی لەکی، هالی ها وەر چەمم، ئەوجوورە موورە و شێعرەیلەێ ک دژنەفتم، ئاگرم دان و بڵووزە دان ئەڵەم و شاعرم کردن.
هەردوگیان خاون رێز و حورمەتن ئەڕا خوەیان.
وتیش؛ وەگەرد دەرکەفتن هەر نشانەیلیگ یا گومانیگ بایەدە روی بکریەێدە ناوەندەیل تاقیکردنەوە یا چارەسەری.
دویەکە شەممە، نرخەیل خەرج دۆلار لە بۆڕسەی کیفاح رەسیە 122900 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
جى باسە، بارزانى هەمیش وت: ئى پیکهاتەیلە بەشیگن دانەوڕیاى لە مللەت کوردستان و جەخ لەوەیش کرد گشت مافەیلیان پاریزیاگە.
وتیش؛ 12 تووشهاتگ وە پەتاگە ئمڕوو مردن تا گشت ژمارەی مردنەگان بڕەسێدە 12856.
ت ئاسمان کەو منى نویر هەردگ چەو منى ئاسارەگەى مانگە شەوى نەقش مەوج و قالى ونەوى ت دیدەى چەپ و راسمێ ت راز و باس و خواسمێ ت شیرینى جویر هەنگوینى هەم سەنگینى هەم رەنگینى جەماڵ خانەقینلە کەرکوک ڤایڕۆس کۆڕۆنا ‘ گیان ئەدیبیگ کورد سەن
سەرچەوەگە باس لەوەیش کرد و وت: نوێنەرەیل ئەمریکاو بریتانیا جەخت لەوەیش کردنە ک وجوود مەسعود بارزانى گرینگى تایبەتیگە لە مەسەلەى روى وەڕوى بوینەوەى ریکخریاگ داعش لە ناوچەگە.
بەیاننامەگە هەمیش وت: لەو کردەوەى ئەمنیە 8 تیرۆریست لە تیرۆرستەیل ریکخریاگ داعش لە ئەنجام پەلامارەیل هاوپەیمان ناودەوڵەتى کوشیانەو چوار بنگەى تیرۆریستەیلیش ویران کریانه.سەدر بڕیار هەڵوشاننەوەى "کڵاو کەو"ەیل دا و چەوەرێ پەیجوورى ئەکا
''قیژەی دڵ'' بویەسە دروشم یاریە رخبەرەگان یابان
وەگورەی سیستەم سیاسی لوبنان، بایەتە موسەڵمانیگ سوننە پۆست سەرۆک وەزیرەیل وەربگرێ، و سەرۆکایەتی وڵاتەگە دریەێدە مەسیحی ماڕۆنییگ.
بۆیە ئەوەی ڕوویداوە گێڕانەوەی بەشێک لەدەسەڵاتی حزبی بەعسە لەسەر پانتاییەکی جوگرافیای بچوکی عیراق، بەڵام لەو نووقتە چڕەی کەوا هەمیشە دەسەڵاتی هەشتا ساڵەی دەوڵەتی عیراق بەگشتی و سی و پێنج ساڵەی حزبی بەعسی لێ سەرچاوە گرتبوو.
-جەژنوارەێ ئەدەبیات داستانی رازان دە ئیلام ئەونریا، ئیوە چە دویشن دە بارەێ؟ :جەژنوارەێ ڕازان یەکێ لە کارەێل خاسێ بی ک وە هێمەت کار وە دەسەێل فەرهەنگی پارێزگای ئیلام کەفتە ڕێ.
شەفەق نیوز- هەرچەن دە فەرهەنگ کوردیاتی و وەگەلکاری، ژنەێل کورد، بەشێ لە زنجیرەێ کار و هەرزێشت بینە باوجی دە جاران کەمتر دیمنە ک ژنێگ وە تەنیایی، جوور کارئافەرینێ بناسرێ.
هەڵوێست رووژانەی پەتاگە لە وەزارەت تەندروسی لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو یەکشەممە، بەرزەوبۊن نوویگ لە شمارەی تۊشهاتنەیل ڤایرۆس کۆڕۆنا لە گشت ناوچەیل هەرێم کوردستان وە ماوەی 24 سەعات گوزەیشتە نشان دا.
هەمان دەزگا باس لەوەیش کرد ک سیخوڕەیل بیگانە هەوڵ ئەوە دانە بچنە ناو نویسینگەیل دەوڵەت سلۆفاکی و هیزەیل ئاسایش و کاریگەری بکەنە بان ڕای گشتی.داعش لە سێ پاریزگا پەلامار هیزەیل عراقى دا
شەفەق نیوز/ تەقینەوەیگ بارەگاى ریکخریاگ بەدر لەناوڕاس شار کەرکوک کردە ئامانج و دو کەس لەتى زەخمدار بوین.
لەو وەختەیلیشە هیزەیل کورد لەناو سوپاگەى ئەحمەد پاشاى والى بەغدا نزیگەى(20)هەزار سەرباز بویە ک لەلایەن(20)میر کوردەوە سەرکردایەتى کریاگەو لەوانەیش: هیز خالد بەگ بابان و میر ئەوساى ئامێدى وەل گشت سەرۆک هووز و بەگەیل جوور(ئەحمەد بەگ میر درنە و دەرەتەنگ، عەلی بەگ میر باجەڵان، مستەفا بەگ میر هەریر، عەلی بەگ میر کۆیە، سەفی قولی بەگ میر جاف، حەسەن بەگ میر گەڕووس، سوبحان وێردی خان میری سەعد ئاوا، رەزا قولی بەگ میر کەلهوڕ، محەمەد بەگ میر زەنگەنە، حەسەن بەگ میر سەرتاس، ئەحمەد بەگ میر ئاڵتون کۆپری- پردێ، فەرهاد بەگزادە میر قەڵای قزڵجە، فەرهاد بەگ میر شار باژێڕ، حەسەن بەگ میر قەڵای سرۆچک و میر سەر چنار …)، ئەوانیش گشتیان لەلایەن خانە محەمەد پاشاوە فەرماندەیی کریانە.
ئیمە حاشا لەوە نیەکەیم ک وە دڵنیایەوە ئویشیم دەس دەرەکى نەخش کاریگەرە لەدروسکردن کیشەو گرفت لەناونى عراقیەیل و بویەسە هووکار ناسەقامگیرى وەزع وڵات و جیاوازى ناونى لایەنەیل ، وەلى لەهەمان وەخت خود وەرپرسەیل و سەرکردەیل عراقیش دەور زیاتریگ دیرن لەو کیشمەکیش و ناکووکیە ک ڕووژانە کەفیگە وەرچەو ، بیگومان یەیش هیلیگ پرووسەى دیموکراسى وەرەو دویا بچووگ و پیشکەفتن خاسیگ وەدەس نایگ لەگشت لایگەوە ، چوینکە ئەوان تویەنن وەگشتیانەوە بەرژەوەندى مللەت لەوەرچەو بگرن وەرجە بەرژەوەندیەیل خوەیان ، وەلى ئى کارە ستەمە ئەڕایان و نیەتوان ئەیاکەیان مل بچەمنیگ ئەرا ئەواکەیان هەرچەنى مللەتیش تەنگیان بووگ .
سەرۆک ئەنجومەن وەزیران سوپاس رێکخەرەیل سەردانەگە و دامەزراوە پەیوەندیدارەکان لە حکومەت هەرێم کوردستان کرد، وەتایبەت هێزەیل ئاسایش ئەرا سەرکەفتن سەردانەگە.
شەفەق نیوز/ فراکسیۆن "نەوەى نوێ" ئۆپۆزسیۆن لە پەرلەمان هەرێم کوردستان، داوا لە هەردوگ فراکسیۆن کۆمەڵ ئسلامى و یەکێتى ئسلامى کرد بچنە ناو بەرە ئۆپۆزسیۆنەگەێ.
نرخ نەفت بەرزەو بوێ ئەرا 70 دۆلار
لەلاى کویەیگ، ک ناوى خدر بوى، لە دەروازەى هەمەدان وسیاوین.
ئەگەر لەڕوی ئەخلاقیەو تەماشای ئەی تاوان قەێزە بکەیمن، دوینیمن ک لەسێدارەداین ئنسان فرە دویرە لە ئەخلاق وە گشتی و وە تایبەت لەڕوی ئەخلاق سیاسی، لە ڕەفتارەیل پیس و سیەێ سیاسەتە، لە ڕوی هەق ئادەمیزادیش سزای لەسێدارەداین وەگشتی لەسەرتاسەر دنیا ڕەدەو دژ وە هەقەیل بەشەرە و لەپرۆتۆکۆلەیل هەق ئادەمیزاد مەحکوم کریاگە، وەلی وەداخەو هویچ بەند یا مادەیگ ئەو یاسایەیلە جایەڵ و جوانەیل کورد نیەگرێگەو.
وەزارەت ناوخۆی تورکیا، ئمڕوو سێشەممە، راگەیان دەسکردن وە ئۆپراسیۆن « ئەڕن 12» دژوە پەکەکە، لە ولایەتەیل شەرناق و سیرت لە بەشاوور خوەرهەڵات وڵاتەگە.
جى باسە، کەربولى هەمیش وت: هەر وەزارەتیگ زیاتر لە کاندیدیگ ئەراى پیشکەش کریاگەو عەلاوى ئازادە لە هەڵوژانن وەبى فەرزکردن هویچ کەسایەتییگ.
لە هەرێم کوردستان مامۆستایل وانەبێژ بایکۆت دەوام فەرمی کردن 
سەرچەوەگە هەمیش وت: ئەو زانیاریەیلە ک عراق داسەى مسر لەبان ئەوە تیرۆریستەیلیگ سەر وە ریکخریاگ داعش لە عراقەو چینە وەرەو مسر بویەسە هووکار دەسگیرکردن ئەو شانەى تیرۆریستیە ک نیاز ئەوە داشتتنە پەیوەندى بکەن ریکخریاگ بەیتولمەقدەس لق ریکخریایەگە لە مسر ئەرا ئەوەگ کارەیل تیرۆریستى ئەنجام بیەن.
ئی مورەبی نامدار تووپانە ک جاران دە بوندسلیکاێ ئاڵمانیش تووپان کردگە وتگە: یە فرە گەنە ک ئەوسا ک دتوانستن نواێ گەشتیاری کردن وڵاتوەندەێلە بگرن؛ نەگرتن ئێسەیش ک کارگەرەێلە نان شەو ئەڕایان نەماگە بخوەن؛ وە سنگەێ کورونا دیرن دەرانەێ دوکانەێلە دبەسن بێ یە ک ویرتان وە نان و کراماڵ و دەسخەرجی ئەوان ببێ.
ئەو ئامارە ک دەزگاى "جازیجى" تورکى لەباوەت ڕاى مەردمەو ئەنجامى دا و(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، ئەوە دەرخستگ ئاست حزبەگەى رەجەب تەیب ئەردوغان لەباوەت لایەنگرى مەردمەو داوەزیە ئەرا 39.3%.
هەولێر لە پلان نەورووز: بابەتە گەشتیارەیل لەو ناوچەیل عراق تاقیکردنەوەی کۆڕۆنا بکەن
نابێ چیدی بکرێ بە سەرمایە و ڕەسید و لە مانۆڕی زلهێزەکاندا بەکاربهێنرێن.
نسەیف لە بەیاننامەیگ وت: مەسەلەى کیشانەوەى ئەو شکایەتە ک پیشکەش وە ئەنجومەن ئاسایش کریاگە خەریکە بووەگەى دەرئەچێ وەتایبەت لە بان ماڵپەڕەیل پەیوەندى کۆمەڵایەتى و تویڕەیى مەردمیش خەریکە بەرزەو ئەدێ ئەرا پلەیگ ک تومەت وەرگرتن رشپەت لەلێ ئەکریەێد و حکومەتیش راسیەیل ئەرا مللەت دەرنەخستگە لەبارەى هووکارەیل کیشانەوەى ئەو شکایەتەو قاپیەگە وە وازى هیشتەسەو.
شەفەق نیوز/ مەسەلەى راپرسى ئەرا ئایندەى هەرێم کوردستان عراقى بویەسە باوەتیگ و لایەنەیل سیاسى گرتەسەو لە هەرێم و وڵاتەگە، وەتایبەت وەل گرفتەیل ئاسایشى ک وە شیوەیلیگ کاریگەرى لەبان فکرەى بڕیار چارەنویس هەرێم دیرید لە بوار جیوەجیکردن.
خانمە هونەرمەن شار رانیە «دینا» وێنەیل خوەی لە تووڕە کۆمەڵایەتیەکان بڵاو کرد.
شەفەق نیوز/ فەریق روکن عەبدولئەمیر یارەڵڵا سەرۆک ئەرکان سوپاى عراقى، رینمایى دا لەبارەى یەکپووشى قەیافەى سەربازى ئەرا گشت ئەفسەر و کارمەندەیل وەزارەت وەرگرى، ئەویش لە رووژ شەممەى ئایندەوە.
سەرچەوەیگ ئەمنی لە دیالە، ئمڕوو دووشەممە، خەوەردا ک نەناسریایلیگ دوو تاوەر وزەی کارەبا لە دەورگرد ناحیەی سەلام نزیک بەعقوبە تەقانن.
ڕەیان کەلپەل کوردی کردەوەر
تووپەیل تورکیا لە ماوەی ساعەتەیل کەم گوزەیشتە، تووپواران لەوەڕەیل ناوچەی برواری باڵا لە ناحیەی کانی ماسی سەروە قەزای عمادیە لە باکوور پارێزگای دهۆک کردن وە دەسپیچگ هەسی پەکەکە.
جی باسە، ئەنجوومەن دادگای باڵا لە نیسان گوزەیشتە دوجار فەرمان دەسگیرکردن دەرهەق رافع عیساوی دەرکرد وە بوونەی کار گەناتەکاری و ئداری و لە کانوون یەکەم گوزەیشتەیش پاسەوانەیلی دەسگیر کریان و دویاخر وەگوورەی ماددەی 4 لەیاسای دژە تیرۆر بڕیگ لەلیان دگان وە ئەنجامداین تاوانەیل کردن.مردن 6 تووشهاتگ وە کۆڕۆنا لە سلێمانی
وەگورەی پەڵکەنامەیگ ئاژانس شەفەق نیوز چەودیریی کرد، و واژوو سەرۆک حکومەت هەڵگردگە، ک لەبنەمای فەرمان هەرێمی ژمارە 264 لە 2020/12/10 ئی بڕیارە دایمن: هەواڵەکردن ئی پلەیلە لە مەلاک ئاسایش هەرێم کوردستان ئەرا خانەنشینی.
رویوەڕوبوین و خۆپیشاندان لە باشوور عراق
لەساڵ (1952) بڕێگ خوەندکار زانکۆی بەنگلادشی، کەمپینێگ ئەڕا زووان بەنگالی ئەنجامدان، کئەو زووانەلەهەرێمەیل ڕووژهەڵات پاکستان وەکاربوریەێد، وەلی حکوومەت ئەو سەردەم پاکستانە، داواکاری خوەندکارەیل ڕەدەوکرد، خوەندکارەیل بەنگالیش نائومید نەوین و بانگەواز مانگردنێگ گشتی بڵاوەوکردن و پاداگری لەبانداوایل ڕەوای خوەیان کردن.
وەزارەتەگە لەبەیانامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: 7359 بیمار لە پەتاگە خاسەو بوین تا گشت ژمارەی خاسەوبویەکان بڕەسێدە 1488186.
خاوەن بەهرەیل لە کوردستان وەوەیشەو نەوسیان، بەڵکوو لە شار " تەکیە " لە دەورگرد سلێمانى، سامان عەلى ک کابرایگە نابینا، تویەنست ئێزگەیگ ناوخوەیى لەبان شەپۆل FM دروس بکا وە کەرەسەیل ئاسایى.
گوڤار سڤیل بڵاویەو کردهانی جوور نەخوەشییەگەی وە نهێنی هێشتەوو نەیشتگە بێجگە لە کەسە نزیکەگانێ کەسێگ تر وە نەخوەشییەگەی بزانێ.
شەفەق نیوز/ وەڕیەوبەرایەتى گشتى کەشناسى و چەودێرى زەویەلەرزە لە هەرێم کوردستان، ئاشکراى ئەوە کرد ناوچەیلیگ لە پاریزگاى سلێمانى تویش زەویەلەرزە هاتنە.
ئاکام هەڵوژاردنەیل کوردستان و شمارەی دەنگەیل ئاشکرا کریا
هەمیش 2933 خاسەوبوین لە پەتاگە، و 28 مردن تۆمار کریا.
ئەر وە میژوو ئەڵگەردیمنەو لە کتاو موقەدەس سەرئەنجام تا شێعر و تەموورەژەنی و مووسیقای کوردی، تا ئەو هەمگەێ کتاو زانستی و فەرهەنگییە، تا وە ئمڕوو ک هەمجا مووسیقی و کەم تا کوتێ شێعر و نەقاشی ، دوارە دە ئی ناوچە سەر هێز داگە، هەمیشە هە دینەوەر یا تەنیا نوارۆو بییە یا لە نوارۆ ڕەوەێل فەرهەنگ کوردی.
وەزارەتەگە لە بەیاننامەی کوڵیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: عراق کەمترین ژمارەی تووشهاتنەگان وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا لە ماوەی چەن مانگیگ گوزەیشتە تۆمار کرد، و دیاریکرد ک ژمارەی تووشهاتنەگان لەماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە کەمتر لە یەک هەزار تووشهاتن بوی.
وتیش؛ سێ مەدەنی لە پەلامارەگە زەخمداربوین، و چەکدارەیل ریخریایەگە واین.
و ئاماژەیش وەوەدا ک :" کورد یە 50 ساڵە سیاسەتیگ واقعیانە پەیڕەوى کەید، و سنوور خوەیان ناسن، و چەندین جاریش ئەوە ئسپات کرد ک بەشیگن لە عیراق، و دویا دەسپیشخەرى یا مبادرەگەى بارزانى ئەرا چارەسەر کردن قەیران دامەزرانن حکوومەت خاسترین بەڵگە یا دەلیلە لەبان ئى کارە".
پەیام سەرۆک نێچیروان بارزانی لە جەژن قوربان
وەگورەی هەواڵێگڕووژنامەی مللیەتتورکی، لەیدی گاگا وتگە، ها تەما لەڕێکەشتی (ڤیرگن گەلاکتیک)ەولەساڵ(2015)، ئەڕاسازکردنکۆنسێرتێگ بچوودە بان مانگ و تەنیا یەک گورانییش چڕێ.
خۆشناو هووشداری لە بەرزەوبوین رێژەی تووشهاتنەکان وە پەتاگە کرد و زیایبوین جەختەگە لەبان خەسەخانە حکومەتیەکان، و داوا لە خەسەخانە تایبەتەکان کرد دەسمیەتی کەرت تەندروسی گشتی بیەن لە دابینکردن شەوخەف ئەرا وەرگردن تووشهاتگەیل ڤایڕۆس کۆڕۆنا.
وەچەودیەلیگ لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو شەممە، خەوەردان ک فڕۆکە جەنگییە تورکیەکان دووارە بمباران ناوچەیلیگ لە پارێزگای دهۆک کردن.
و ئاماژە کرد ک ئۆپراسیۆنەگە پشت وە رەنج هەواڵگری و زانیاری بەسا، و وەپووشانن ئاسمانی لەلایەن فڕۆکەی سوپا و هاوپەیمان ناودەوڵەتی.
لەبارەێ کار کلیپیش ئویشێ “ئەو کەسەیلە ک رۆڵ لەی ڤیدیۆ کلیپە داشتنە لە چەنەها وڵات جیاوازەو هاتنە و هەریەکێگیان وە زووان خوەێ وشەی سەربەستی نویساس و بەرزیەو ئەکا”.
ش)ک تەمەنی 30 ساڵە برای خوەی کوشتگەو بڕ 800 دۆلار لەلی دزیە لە ماڵەگەی خوەی لە ناوچەی بەحرەکەو هیزەیل پۆلیس لەی مانگە دەسگیری کردنە.
ئەلواد باوەڕى ئەوەسە قەورسانەگە ک وەرجە 1400 ساڵ دامەزریاگە شوون فیشتر لە 5 ملیۆن تەرم لەتى بویەسەو ک وە دریژى رویوەر 6 کم چوارگووشەسەو ئیسەیش جەنگ وەردەوام ناونى داعش و سوپاى عراقى و هاوپەیمانەیلى بویەسە هووکار بەرزەوبوین شمارەى کوشیاگەیل لە گشت وڵاتەگە.
لەکیسداوەو سەرکردە نوێیەکانی پەکەکەش ئەم راستییە دەزانن.
تورکیا ڕێ لە چگن دەیان کووچکەر ئەرا ئۆرپا گرت
و وت : داوەزینیگ ئاشکەرا لە ناوراس و خوەرئاوا و باکور وڵات بوود ، هەرچەنە شارەێل باشوریش گرێدەو باوەجی وەشیوەێگ کەم ، ئاماژە دا " گشت شارەێل خوداهافیزی لە هەوای گەرم کەن" .
ئی داواکاریە لەباسیگ لەلایەن جواد کازم سکرتێر لق بەغدای سەندیکای رووژنامەنویسەیل کوردستان ئەرا (شەفەق نیوز) هات، ک لەتی ئاماژە وە لێدوانەگەی ئازاد حەمەدەمین نەقیب سەندیکای رووژنامەنویسەیل کوردستان کرد لەو کۆنگرەی رووژنامەگەریە ک دویەکە لە هەولێر ساز کریا لەباوەت دروسکردن ئاواییگ سەردەمیانە ئەرا رووژنامەنویسەیل لە پارێزگایەیل هەرێم کوردستان و داوا لەلی کرد ئەندامەیل لق بەغدایش بخریەنە وەر ئەو هەقەیلە ک ئاماژە وەپی کریا.
ئاگریگ ئمڕوو دووشەممە، لەناو بینایگ بازرگانی ئەرا پرتاڵ فرووشتن لە نزیک بانک ناوەندی عراقی لە ناوچەی شۆرجە لەناوڕاس بەغداد پایتەخت هیز گرد.
باس لەوەیش کرد زوورم رێ وشوونەیل لەى باوەتەو تەواو بویەو دویاى دەسوەپیکردن فەرمى دەس ئەکریەێدە پاسەوانیکردن ئەو ریەیلە لەوەر مقەیەتى لە کاروانەیل حاجیەیل حەج و عومرە بیجگە مقەیەتى لە بازرگانیکردن لەو ریەیل گرنگە.
لەلایەن خوەییشەو، فادى شەمەرى سەرکردە لە ئەنجومەن باڵاى ئسلامى وە گەشبینیەو ئەرا شەرقولئەوسەت باس لە دیدار بارزانى وەل عەمار حەکیم سەرکردەى ئەنجومەن باڵا کرد ک نزیکەى چوار سەعات دریژە داشتگە وە ئامادەبوین سەرکردەیل هاوپەیمان نیشتمانى.
نەوەک ئێستا کە تەنیا زیندوون بێ ژیان؟! سەرباری تەمەندرێژی تراژیدیای پرسیارو وەڵامەکان، ئاساییە هەر بەرپرسێکی ئەم ڵاتە ئەو پرسیارە دووبارە بکاتەوە کە فەیلیەکان چییان دەوێ؟! پێش ئەوەی بیر لە خواست و داواکاریەکانی خۆمان وەک هاووڵاتێەکی ئەم وڵاتە بکەینەوە، پێش ئەوەی لەو پرسیارە هەڵچین و تووڕە بوون بنوێنین، ئەوە دێنینەوە یاد کە هەموو مافخوراوانی ئەم وڵاتە خۆزگە دەخوازن بۆ تاوێک دەبوونە رۆڵەی کاربەدەستانی باڵا دەست.
هەڵکەوت زاهیر لە کەناڵ یوتیوب خوەی کلیپ "مەدرەسە" بڵاوکردەوە کە گورانیەگە وەلایەن گۆرانیچرەێل، دکتۆرە بەڵقیس، میرا، ئیدریس، بەشیر، عەدنان، گەیلان، ئیلیادە، کاکە ئەرسەلان و هونەر، وتیایە.
گەیتس گوتی: ئەگەر لە ئایندە حکوومەتی نوێی ئێراق پێکهات و ویستی لە بارەی درێژکردنەوەی ماوەی مانەوەی هێزە سەربازیەکانمان گفتو گۆ بکەین، ئێمە ئامادەین بە ئاشکراڕۆبەرت گەیتسدانوستان بکەین، لەوە دەچێت ئەم لێدوانانەی گەیتس پێشوازی گەرمی لێنەکرێ لە لایەن کۆشکی سپیەوە بە هۆی ئەو بەلێنانەی لە هەڵبژاردنی کۆنگرێس بە دەنگدەر درابوو، لەلایەکی دیکە سەرۆکی ئەمەریکا سورە لە سەر جێبەجێکردنی بەلێنی پاشەکشە پێکردنی تەواوی سوپای وڵاتەکەی تا کۆتایی ساڵی 2011، لەوەتەی سوپای ئەمەریکا رژێمە دیکتاتۆرەکەی سەددام حوسێنی ئیفلیج کردووە تاکو ئێستا زیاتر لە 4400 سەربازی ئەمەریکی لە ئێراق کوژراوە.
دەسەی باڵای دژوە ڤایڕۆس کۆرۆنا لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو چوارشەممە، کۆبونەوەیگ ئەرا یەکلاکردن باوەت هاتنەوە یا نەهاتەوەی دەوام لە مەکتەوەیل کەێد.
شەفەق نیوز/ سەرچەوەیگ ئەمنى، ئاشکراى کەفتنەخوارەوەى دو مووشەک کاتیوشا کرد لە تەیارەخانەى بەغداى ناودەوڵەتى.
دەسەی لقەییەگان مەزەنەی قەرەیووەگە وە نیمە کەن، واتە ئەگەر ئەرزش زەرەدەگان لە ماڵیگ بایی 30 مەلیۆن دینار بوود، تەنیا لە 15 مەلیۆن کەمتر یا 10 مەلیۆن وەرگرێد، ئەوەیش شایەت نەوود.
فەرمانگەی سامانە ئاوییەیلە لە خانەقین، ئمڕوو یەکشەممە، راگەیان ئامادەکردن پلانیگ ئەرا پاکەوکردن چەم ئەڵوەن لە سەرەتای مانگ ئایندە، لەلایەن وەڕێوبەرایەتی پڕۆژەیل ئاویاری سەروە سامانە ئاوییەیلەی دیالە.
گەپترین ئەنارستان ئێران، ها ده کوو؟
سەرکردەی کورد لە تویتەگەی نووسان: ئمڕوو رێککەفێد وەگەرد ساڵیاد چل و هەفتەمین ئەرا وەسێدارەدان لەیلا قاسم، سومبل خۆڕاگری ئەرا گشت ژنەیل کورد.
عیراق وسعودیە باس لە خاسەوبوین نرخ نەفت ئەکەن
شکستهاوردن وەپەلاماریگ لە داعش لە باکوور دیالە
ئەڕا خوەنستن ئی گوڤارە، کلگ بننە ئێرە و کرتە بکەن ئەڵ سەرێ.
خاسە بزانن ک ئی بار و دەوخە، دە ناوبەێن ناوەێ هەفت مانگانێ ک هەر ساڵ و دە دریژاێ هەشت ساڵ جەنگ ئێران و عراق دکەفت ئوو وە نام (شەڕ شاران) نامگیرەو بی، ئوو فێشتر عراق و کەمتاکوتێ ئێرانیش وە مووشەک و بومباران شارەێلەێ یەکترەکی دکوتان، کەفت.
جى باسە، بەیاننامەگە هەمیش وت: جەم گشى تویشهاتگەیل وە ڤایرۆس کۆرۆنا لە هەرێم کوردستان رەسیەسە 99 حاڵەت و 2 حاڵەت مردن.
بڕێگ لە مێژوونویسەیلیش وە یە باوەڕ دێرن ک زووان ئیلامیەیل زووانێگ تایبەتە وەخوەیانەو نادەی ئەی زووانە وەل زووانەیل ترەکا بوەسیەدە یەکەو، ئەی زووان هەچوی زووان سۆمری دیار نیە لە چ زووانێگ ریشەی خوەی گرتیە.
بە پێی لێکۆڵینەوەی نووسەری ئەم نووسینە نزیکەی سەد جۆر دەنگ بە وتنی تایبەتی خودی دەنگەکە لەم پارێزگایەدا هەیە و بە وتنی هەر جۆر دەنگێک، جنس و سەرچاوەی دەنگەکە بە بێ هیچ شرۆڤەیەکی زیادە دیار دەبێ.
سەرچەوەگە دیاری کرد ک کابراگە چەن لابتۆبیگ دزی، و وەرەو شۊن نادیاریگ وای، و هێزە ئەمنییەیلە لێکۆڵینەوە لەوە کەن ئەرا ئاشکراکردن ناسنامەی دزەگە.
وهەنای پرسیار کریا لەباوەت کارەیل تۆڵەیی ک شایەت وەجیبارێد، لە پرسیارەگە وای، وەلی وت؛ فرە کار هەس ک شایەت بکەیمنەی، توێنیمن گشت پەیوەندییگ بوڕیمن وەگەرد چین.
کوشیان فەرمانبەریگ لە بانک رەشید وە چەقو
موستەفا وتیش؛ 38 تووشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆڤید-19 لە ناوچەیل ئیدارەی سەروەخوەیی ئەرا 25 پیاو و 13 ژن تۆمار کردن.
هەمیش کەنجیگ لە قەزای شەترە لە مراڤەیگ لەوەر پۆستیگ لەبان ماڵپەڕ فەیسبووک وەگولە زەخمداربوی، وەگورەی قسەی سەرچەوەگە.
ئسکارلت هاوسەر گوزەیشتەى رایان رینۆڵدز ک ئەرا ماوەێگە وەل شان پەن ئەفسانەى هولیوود پەیوەندى دیرێد، ئەرا ئەى دوهاوسەرە ئاوەختى سەرکەفتن ئەخوازێ.
مودی ئاشکەرای کرد، لەی گامە ئامانجمان دەسمیەتدان لە نواگردن پەتای کۆرۆنا لە جیهان، و جەختکرد ک پێویستە وە زۊیترین وەخت دان وە ڤاکسینەێل هندی وە لایەن رێکخراو تەندروسی جیهانی بنەێد.
پاشەکەوتکردنی وزەو کاریگەرییەکانی وا دانراوە کە بەکارهێنانی چالاکییەکانی وزە هەندێک خۆهەڵکێشان و خۆدەرخستن و لەخۆبایی بوونی تێدا بێت و دەتبات بۆ کرداری خراپە ئەگەر خراپ بەکاریبهێنێ، وەکو قڕکردن لەناوچوونی مرۆڤایەتی وێرانکاریی لەجیهاندا.
شەبنام بارانی لە بنچینەو خەڵک خوەرهەڵات کوردستانە، و تەمەنی 24 ساڵانە، ماوەی 20 ساڵ خوەی و خیزانەگەی لە وڵات نەرویج گوزران کردنە، وەرجەیە لە میدیایل راگەیانن کار کردگە، ونیاز دیرێد نۆڕینگەیگ پسپۆڕی دەروینی لە کوردستان واز بکەێد.
هەر وەو خاتریشە نرخ نەفت خام خوەرئاواى تکساس ئەمریکى 65 سەنت داوەزێ و نرخ هەر بەرمیلیگى رەسیە 73.50 دۆلار ک ئەکادە 0.9 لەسەد.
زیان نادیار و خەویگ وەخاکنریاگ
یەیش چەن قانجازیگ تر چاى سەوزە، بزانەیان: 
راپۆرتەیلیگ ئوردنی ئویشن ک عەبدوڵڵای دوویەم شاه ئوردن نیاز سەردان قەورسانەگە دیرێد، ک شاهەیلیگ لە بنەماڵەی هاشمی لەناوی نریانەسە خاک.
کمامۆستایل ئاینی کوردستان هێرش ئەکەنە بان پەرواز
عادل لە وتاریگ ئەرا رووژنامەنووسەیل وت: بی گومان ئی پەلامار دەسدریژیە تەنیا لەبان هێزەیل پێشمەرگە نییە بەڵکم لەبان گشت گەل کوردستان و سەروەری عراقە، وتیش؛ بایەتە حکومەت عراق وە جدی لەی چوارچێوە کار بکەێد.
شەفەق نیوز/ دادگاى باڵاێ ئەمریکى رازى بوى لەبان جیوەجیکردن تەمام ئەو فەرمانە ک دۆناڵد ترامپ سەرۆک ئەمریکا ئمزاى کرد لەبارەى قەیەغەى چگن هاووڵاتیەیل شەش دەوڵەت موسڵمان ئەرا وڵاتەیل یەکگرتگ.
جی باسە، بەیاننامەگە یەیش دەرخست ک هەردوگلا ریککفەتنە لەبان چەن محوەریگ و جەختیش لەبان چارەسەر کیشەو قەیرانەیل هەرێم کوردستان کردنە لەڕی دانیشتن و گفتگوو و نزیکەوردن دیدو هویر وڕا لەناوی لایەنەیل سیاسی.
راپۆرتەگان نەتەوەیل یەکگرتى ئاماژە وەوە دەن ک 110 میلیۆن مین زەمینى لە 60 دەوڵەت نریاسە چاڵ و بەش عیراقیش لەلى 25 میلیۆن مین بوى.
شەفەق نیوز/ رووژنامەى دەیل مەیل بریتانى ئاشکراى ئەوە کرد ک تەقینەوەیل گەورایگ لە گەوراترین نەفتپاڵوو لە کەنەدا روێداگە و دویەکەڵ فرەیگ لەشوونى هەڵساگە.
خەوەریگ دڵخوەشکەر ئەرا فەرمانبەرەیل لە وزارەت کەهرەبا
هەست تایبەتمەندی فەڕەنسی کوردی لەناوبەین هەولێر و پاریس هەر لە فەوزی حەریری سەرۆک دیوان سەرۆکایەتی هەرێم، و فەلاح موستەفا راوێژکار پەیوەندیە دەیشتیەکان، هانە یاوەری بارزانی لە سەردانەگەی.
ئەندرۆ جیلجیان لەبریتانیا باس لە عەلاوی و گرووپەگەی کردیاگ ک پیکهاتوین لە کەسەیل کویەنە بەعسی و گرووپیگ بویچگن لەعراق و ئامانج سەرەکی ئەیاد عەلاوی ک خاوەن هویچ مەردمیگ نیە لەعراق تەنیا ئاڵشتکردن دەسڵاتە نەک پەخشەوکردن دیموکراسی لەعراق و جویر ئەوەک خوەی ئویشیگ : گرووپەگەی عەلاوی لەساڵ 1994 – 1995 چەنەها تەقینەوە ئەنجامدان لەناو سینەماو مزگفتەیل و چەنەها هاووڵاتیەیل بیتاوان مەدەنی بوینە قوربان ئەو پەلامارەیلە .
لە موسڵ چەن ترۆریستیگ کوشیان و دەسگیر کریان
لەو خیزانەیلیشە ک بەدبەختى فرەیگ هاتە بانیان باس کەن و ئویشن : لە ڕووژ 5 نیسان ساڵ 1980 و لەسەعات شەش ئیوارە چەن کەسیگ لە دەزگاى ئەمن لەناکاو چواردەور ماڵمان دان و دویاى وشکانن فرەیگ گشتمان بردن ئەرا ئەمن و لەیوا هویرەو کردیم گوایا لەوەر پرس و پرسکاریەو دویاخر وەرمان دەن و ئویشن بچن ، وەلى کارەگە جووریگ تر بوى و گشتمان جیواز کردن ئەرا ناوچەى عەبەخانەو لەورا چەومان کەفتە چەن خیزانیگ و گشت ئەو خیزانەیلیشە نەزانستن مەسەلەگە چەس ، دویاى نزیکەى دو سەعات وە سەیارەیل گەورا جیوازمان کریا ئەرا دایرەى شوناسنامەو لەورا چەومان کەفتە (سەعدون شاکر)و گشت بەڵگەیگ لەلیمان داگیر کرد هەر شوناسنامەو دوفتر خزمەت و شایەت جنسیەو گشت ئەو بەڵگەیل رەسمییشە ک تایبەت بوى وەخوەمان .
بانک رەشید قانجاز لە قەرزەیل خانەنشینەیل کەمەو کەێد
بەرپرس ئنتخابات سەروککوماری ئێران وتگە: ئمساڵ ئەڕا رای و دەنگگیری لە وڵاتوەندەێلە، هەفت هەشت هزار سەندووق دیاری دکەیمن تا هیچ حەوزەێ رایودەنگگیری دەیەکابڕشەو نەبێ تا پوروتوکوڵەێلە، فرەتر و وەتەمام رعایەت بکرێ.
بڕیارە ئمڕوو چوارشەممە، سەرۆک کۆمار عراق بەرهەم ساڵح سەردان شار هەولێر پایتەخت هەرێم کوردستان بکەێد.
دیندار زێباری هەماهەنگکار تەمەیل دەوڵەتی لە هەرێم کوردستان ئمڕوو یەکشەممە باس لە خەرردن 17 ملیار دینار کرد دژ وە کۆڕۆنا لە هەرێم کوردستان، هەمیش شوین جیواز کردن فرەتر لە 600 هاوڵاتی وهاوردنیان ئەرا هەرێم.
ز) لۆلۆوەیل زیاتر لە چوار جار پەلامار دریانەو خاکیان داگیرکریاگەو لەو سەردەمیشە وە نیشتمان خوەیان وتنە(زاموان یا زەمینیان یا زەویان).
سەرچەوەیگ ئەمنی، ئمڕوو سێشەممە، خەوەردا لە سزیان تەلاریگ بازرگانی لە لای چەپ شار مووسڵ.
وتیش: "هەر لەو دانیشتنە باس لە بڕگەی 23 لە یاسای هەڵوژاردنکەرکوککریەێد".
لە لای باشووریشەو تا دەیشتەی دزپیل(دزفول) کەورکۆ(کەبیر کۆ) لە پارێزگای ئیلام پەینەو بویە و لەور بەسیەید.
رووژنامەگە لە راپۆرتیگى وت: هەفتەى گوزەیشت وەزارەتەگە رینمایى دەرکردگە لەوەر ئامادەکارى ئەرا ویرانکردن ئەو میلیشیایەیلە ک ئیران پشتگیرى لەلیان ئەکاو هەڕەشەى زیایکردن پەلامارەیل دژ هیزەیل ئەمریکا کردنە.
هەمیش ئویشێد: تەندروسی باوگم فرە خاسە، و هیچ رووژیگ زیان لە کەم ئاوی وەخوەی نەیە، و خوەشی لە چای تیەێد، و جاروباریش دوو نووشێد، باوجی لە مەوقەی بیمارییش وەگەرد دەرمانەیلی لە جیای ئاو چای نووشێد.
لە بارەی کار کلیپەوە (وریا) ئویشێ "دەرهاەردن و کامێرا و مۆنتاژ (سامی سەباح)، وەڕێەووبەر بەرهەم (ئەندام جەمال)، دەسمەیەتدەر دەرهاوەر (تەمەن سەید ئەحمەد)، نواندن (جەنینا شەراڤیرا)، فۆتۆ (سیرگی گالکۆ)، میکیاژ (میدیا قازی)، شاریۆ (ڕەوەند ئەمجەد)، ڕووشنایی (تەنەر دەمیر، کەرەم)، باک ستەیج (سارێژ ڕواندوزی)، هاوکار (مەحەمەد حەسەن).
ئەمریکا ئاشکراى کوشیان 100 کەس لە هیزەیل رژیم سورى کرد
جى باسە، وە گوورەى ئاژانس روێتەرزیش ئەوە دەرکەفت ک پلان ترامپ تەنیا هەر ئەوە نیە، بەڵکوو ئى داوەزانن باج زەریبیە زەریبەیل دەخڵیش ئەگرێدەو ئەرا 10% لە داهات قانجاز کومپانیایەیل لە دەیشت وڵاتەگە.
بەیاننامەگە ئاماژە کرد ک 14 تووشهاتن لەناو ئی مەکتەوە تۆمار کریا.
پۆلیس سلێمانى بڕیگ چەک و ماتۆڕسکڵ بى مووڵەت دەسوەسەر کرد
ئاگر گەورایگ 5000 دۆنم زەوی لە سلێمانی سزنێد
جى باسە، جبورى باس لەوەیش کرد و وت: بایەسە وەزارەت داراییش تەمویلکردن گشت پرووژەیلیگ ئەرا ماوەى ساڵیگ بووسنێد و هەواڵەى بکا ئەرا داین مووچە و دەرمان و خوەراک وەل وسانن دو مووچەیى و مووچەیل درووکانى و هاوردنەوەى و کارکردن لەبان دەرکردن کەسەیل بندیوارى.
شفق/ بەشی وانەی کوردی ئایا کافیە لەئێستادا یاخود بیرتان لەزیادکردنیکردووەتەوە؟ بەبۆچوونی خۆم ئەوەی کە ئێستا هەیە ئەگەر وانەبێژی بەتوانا هەبێت زۆرباشە کە بۆ هەروانەیەک دوو رۆژە لەهەفتەیەکدا .
سەرچەوەیگ پزشکی لە زیقار: کۆڕۆنا نووەگە رەسیە پارێزگاگە
وەڕێۆبەرایەتی وەرگری شارستانی، ئمڕوو شەممە، راگەیان هەڵمەتیگ لەلایرن تیمەیلی ئەرا کپەوکردن ئاگریگ لەناو خە3سەخانەیگ تایبەت لە بەغداد پایتەخت.
وەکیلەێلەێ بنن، وەێ وتنە وە سنگەێ یە هە سووڵەسووڵ بکەێگ و چگن خوەێ وە کونگرە، هە بخەێگە دۆما.
شەفەق نیوز/ رووژنامەى تایمز باوەتیگ تۆم بارفیت پەیامنێرى لە مۆسکۆى پایتەخت روسیا لە ژیر ناونیشان"پۆتین هەڕەشەى وەئامانجگرتن ئەمریکا وە مووشەکەیل ئەتۆمى ئەکا".
بانک رافدەین، ئمڕوو دووشەممە، فەرمان دا گشت لقەگانی لە بەغداد و پارێزگاگان وەکارهاوردن نرخە نووەگە 1460 ئەرا خەرج دۆلار.
سەرچەوەگە دیاری کرد ک تەرمەگە وەشیوەی لەشەگەی پیاو پیریگ نشان دەێد، وتیش؛ دەزگا ئەمنیەیلە تەرمەگە وەرەو پزشک دادوەری رەوانە کردن.
ئەو دویای شوونەوارەیل ئەی سەردەمە چوی نیشتەجی بوینێ وەختی و کۆچبەری بویە ک فێشتر لە لوی چەمەیل و دەیشتەیل پێکهارویایە.
چەودیر ناوبریاگ لە بەیاننامەیگ ک(شەفەق نیوز)ئاگاداری بوی، وت: جەنگاوەریل کورد دوبارە دەسڵات گرتنەسە بان ئەو شوونەیلە ک زویتر لەلایەن ریکخریاگ ترۆریستی داعش لە کۆبانی داگیریان کرد.
لە مەڵوەند پارێزگای لوڕستان ئمڕوو، ناوچەی وە ناو گریت یا کریت هەس ک جی نیشتەجی بوین ئەتابەکەیل لوڕ بویەو هەر وەیجووریشە ناو هووز کەر(Kar) و شار ئیسەی کرند لە پارێزگای کرماشان، ناو خودای کاسی کار یا کەر تیرنەو هویر.
حەسەن وە هویر تیژ و ڕی وشوون پەسەن یاسانامەیگ ئەرا کاروبار وڵات و لەشکر نویسا، ئەویش وە جووریگ ک هەر یەک لە ئەندامەیل لەشکر و وەڕیەوبەرەیل وڵات مەرز جموجویل خوەیان بزانن.
وتیش؛ نرخ ئارد خوەمانی پلە یکەم ک لە دیالە وکەرکوک بەرهەم کریەێد، ئەوەیش نرخ فەردەگەی لە 22 هەزار دینار ئەرا 30 هەزار دینار گرانەو بوی، و داوا لە حکومەت کرد پاڵپشتی ئارد ناوخۆیی لە هەرێم بکەێد وە دروسکردن بارەسیاوەیل نوویگ ک لەلایەن وەزارەت بازرگانی پشتگیری کریاگە.
و گرتەیگ لە دەریای کاڵیفۆڕنیا نشان دەێد ک مەلیۆنا دەمامەک و دەسکیش لە جهان وەکار تیەێد، و بڕیگ لەلیان رەسیە قویلایی زەریاکان، ئەو گرتەی راڵف بیسە، جوور خاسترین وێنەیل لە باوەت ژینگە پەسەن کریا.
بابان وە ماڵپەڕ (کوردمیلۆدى) وتگە ”بێ من تازەترین کار هونەریمە، لە تێکست و ئاواز خوەمە، و کار دەنگ لە شار هەولێر ئەڕاێ ئەنجام داگە، ئی گورانیە مەتەڵێگ راسکانی باس ئەکا، ک هەمیشە شکست لە عشق وەدەس ئەیەرێ وەلی ئی شکستەیلە بوودە مایەى سەرکەفتن لە ئایندە”.
تاڵب موسەوەی فەرماندەی ئۆپراسیۆنەیل دیالە لە حەشد شەعبی لە بەیاننامەیگ وت: برا کوردەکان ئەوەسا سوو یەکشەممە ئاهەنگ وە جەژن نەورووز کەن، ئاراوە هێزەیلمان پلانیگ ئەرا مقەیەتیکردن ئەوە ناوچەیلە دانا ک ئاهەنگەیل وەخوەیان دوینن، وەتایبەت ناوچەیل زۆرینە کوردەکان لە خانەقین و جەلەولا و سەعدیە، تا رەسێدە مەنەلی.
جبوری باس لەوە کرد ک پەیجووری واز ئەکریەێد لەو ناوەیلە ک لەلایەن وەزیر وەرگری عراقیەو تومەتبار کریان و پەیوەسە وە مساومەکردن لەبان ریککەفتن مەسەلەی پڕچەککردن سپای عراقی.
هەرچەن فرە لە کوردەیل فەیلی ڕەگەزنامەیل عراقییان هاوردنەوە، وەلی هەژماریگ ک تا ئیسە ئامار نەکریاگە لە تاریکیەیل بارکردن و دویرەوخستن وەناچاری گوما بوینە، و هەمیش ماڵ و ماڵدارییان جوور خەڵاتیگ ک رژیم وەرین پێشکەشیان ئەرا دارودەسەگەی کرد، هیمان ئەرا خاوەن خوەیان نەهاتنەسەو.
روى وەر ناحیەى زرواتیە (320) هەزار دۆنمەو زوورم وەزیەگەى وەپیتە ئەرا کشتوکاڵى ، وەلى ئەو بڕە زەویە ک ئیسە وەکار تیەریەیگ ئەرا کشتوکاڵى لە 20 % نیەپەڕیگەوە ، ئەویش وەسەبەب کەمى ئاو و ئەو هەمگە مین یا لوغمە ک لەتى کاڵیاگە لەوەخت جەنگ.
دى لە پاداش ئى حورمەتگرتنە نادرشا 14 هەزار مەن ڕوین و 10 هەزار تومەن تەڵا پیشکەش ئەکاو ئەیادەىسوبحان ویردیخان.
کوێستان خوسرەوی لایەنگرەیلى سەرسام کرد
لە بەیاننامەى سەرۆکایەتى حکومەت هەرێم ئەرا(شەفەق نیوز)ئەوە دەرکەفت ک لە دیدار ناونى عەلى شەمخانى سەرۆک ئەنجومەن باڵا ئەرا ئاسایش نەتەوەیى ئیرانى و نەیچێروان بارزانى سەرۆک حکومەت هەرێم کوردستان باس لە مەسەلەیگ هاوبەش کریاگەو لەوانەیش سەقامگیرى هەرێم کوردستان.
ئەحمەد جدیان قیامقام قەزای قائیم لە خوەرئاوای پارێزگای ئەنبار، ئمڕوو سێشەممە، خەوەر لە تەقینەوەیگ لەناو یەکیگ لە بازاڕەیل دا لە نزیک سنوور سوریا جدیان ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: تەقینەوەگە لە بومبیگ دەنگی لە شەوەکی ئمڕوو سێشەممە بوی، و نەویە هووکار هیچ زەخمداریگ یا زەرەدەیلیگ دارایی.
دى لەوسا تائیسە وەلاى کەمەو چوار پەلامار ئەنجام دریاو دامەزریاگەیل سەربازى و دبلۆماسى ئەمریکى لەتى کریا ئامانج.
زیندوو راگرتنی یادەکە لەمە بە دوا تەنیا و تەنیا وابەستەی خۆسازدانەوەو تێکۆشانی خۆمانه .
زەویەلەرزەیگ وە هیز 5.4 پلە لە باشوور مەکسیگ روێدا
جى باسە، دەس لەکارکیشانەوەى ئى هەردوگ وەزیر کوردە وەرجە هەڵوژاردنەیل زوى وەخت تورکى ئەنجام گرت ک بریارە لە مانگ نۆڤەمبەر/ تەشرین دویەم ئایندە ئەنجام بدریەێد.
لەى قوناغ ئیسەمانە سەرناکەفیم لە مەیدان هووز و هووزایەتى، چوینکە جوورایەتى هووزایەتیمان وەشیوەى تەمامیگ خوەى دا دەسەوەو هویچ قورساییگ ئەراى نەمەند.
داعش وە 10 تەنکەر مینڕیژکریاگ و 20 مووشەک پەلامار بێجى دا
بەیاننامەگە ئاماژەدا وە خاسەوبوین 1028 تووشهاتگ لە ماوەی دوو هەفتە، وەیجوورە: 116 هەولێر، 856 سلێمانی، 40 گەرمیان، 16 هەڵەبجە.
تەیارەیل تورکى باکوور دهۆک بۆردمان کردن
ئارامگردن نرخ دۆلار لە بەغداد و داوەزینی لەهەرێم کوردستان
جى باسە، لە هەمان ئامار وەریەوبەرایەتى هاتوچوو یەیش دەرکەفت ک نزیکەى 30 کەس تر لە ئاکام ئەو رویداگەیلە زەخمدار بوینە.
لەى باوەتەو، زاهد دەلۆ ئەندام لە یەکێتى نیشتمانى کوردستان و ئەندام ئەنجومەن هەڵوەشریاێ دیالە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: بەرزەوبوین گرژیەیل و رویداگەیل تیرۆریستى لە دەورگرد خانەقین نیشانەیگە لەبان کزى هیزەیل ئەمنى و حەشد لە مەسەلەى روێ وەڕوێ بوینەوەى داعش و لە هەمان وەخت وجوود کیشەى ئەمنى هەوەجە وە چارەسەر جدییگ دیرێد لەلایەن هیزەیل ئەمنییەو لەوەر مقەیەتیکردن لە گیان هاووڵاتیەیل و جفتیارەیل ک کەفتنەسە ژیر هەڕەشە لە ناوچەیلیگ جیاجیاى دەورگرد خانەقین.
بیرنى ساندرز لە وڵایەت فیرمونت ک شوون لەدایگبوینیە و لە ولایەت کوالارادو سەرکەفتن وەدەسهاورد.
تەقینەوەیگ دژوە کاروان هاوپەیمانی لە باشوور عراق
شێرکەتێ ک ئی ئاپارتمانە سەنگە Celromalina LLC نامێیە و پەیوەندی وەرد بنەماڵەێ مسی دیرێ.
داوەزین دۆلار لە بەغداد و ئارامگرتنی لە هەرێم کوردستان
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: زانیاریەیلیگ هەواڵگری خەوەر لە یەکیگ لە داواکریایەل وە تیرۆر دان ک هالە ناو ماڵەگەی خوەی لە گەڕەک جبیل لە باکوور فەلوجە.
چەوپیکەفتنیگ بازرگانی لەناوبەین هەرێم کوردستان و تورکیا لە دهۆک 
وەزارت گواستنەوە وت: 41 کەس وە رووداویگ هاتوچوو لە ناوچەی باشووری لە ناوڕاس مالی مردن، دویای لەیەکدان پاسیگ وەگەرد ترێلەیگ.
و ئەوەسا زیاتر لە 115 کەسایەتی سیاسی لە 73 دەوڵەت لەی رسوومەیلە بەشدار بوون.
ئەزولاى لەوەخت سەردانەگەێ ئەرا مەدرید باس لەوە کردگە ک ئاوەدانکردنەوەى ئەو شارە پرووژەیگ پڕ هەوەجەس، وەلێ فریەیش سەختە و ئویشید: ئیمە زانیمن ئاوەدانکردنەوەى موسڵ هەوەجە وە وەختەیل فریە دریژیگ دیرێد.
وینەیگ لە ماڵپەڕەیل پەیوەندیە کۆمەڵایەتیەگان بڵاوبوی، ئاشکرای ئازایی سێ کەس کەێد، چین ئەرا رزگارکردن ئەوەگ وەدەسیان تیەێد وەرجە کارەساتەگە، ک بەندەر بەیروت لەناودا، و گیان زیاتر لە 150 کەس سەن، ودور 5000 زەخمدار وەجی هیشت.
ئەو سەرچەوە ئەرا(شەفەق نیوز)وت: وە بوونەی جیاوازی لە بڕیگ لە پیتەیل ئەبجەدی تایبەت وە زووان کوردی ک جیاس لە پیتەیل عەرەبی و دەرنەکەفتنیان لە چاپ ناوەیل، هەفت کەس قەیەغەی دەنگداین لەلیان کریا لە یەکیگ لە بنگەیل دەنگداین لە پاریزگای دهۆک.
ئەوی وت: مەردم چوون ئی دژمن نادیاره وه چاو خوەیان نەدویننەی، فرەیش دەربەنێ نیین و چمان هووڵ تووش هاتن وه وەرێیان نییه و جوور جار جاران، وه سەرئاسووده دچن چشتسەنین و بازاڕ دکەن و چووزانم بەستەنی دخوەن و ده کافیشاپ مێوانی ددەن و وەل یەکا قلیان دکیشن، دیین ئیجوور چشتەیلێ سرزگه دخەێگه گیان ئیمه ده ئی دوورەوه چوون دزانیمن چ دووزەمەیلێ ها ده پێشت ئی سەپەتی و واداری کردنەیله و سوو دسوو ک سیەچله زمسان دیاێگ و سەرماوەز و زقوم نەدهیلێ دەر و دەروەچەیل ماڵ و ئداره و کافه و .
دوێەکە سێشەممە، نرخ دۆلار لە بۆڕسەی کیفاح رەسیە 145300 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
ئی خودا نیلێد ژنیگ وە بیگانە بمرێد چوینکە لە دویادویای هەناسەیلی ناو تو لە هویریەو چوود تەنیا یاد خاک خوەی کەێد 
نەخشەی له رێگەی کووچیان، سجیل پیه ک نام دەسیان و چەمەیل وازو لەش سەردیان.
(دانا هەورامی) وەڕێەوبەربەرهەمفیلمشیرین وە وتگە، فیلمشیرین فیلمێگسینەمایی کوردییە، ستافێگشارەزاو پرۆفیشناڵبوارسینەما کار لەتێ کردنە، بێجگە لەوەیش چەنەها ئەکتەروەتوانا بەشدارن لەو فیلمە، چوینکە دویای سەرکەفتنێگوەرچەوفیلمەگە لەپارێزگایەیل(سلێمانی و هەولێر)، لەسەر داواکاری هاووڵاتیەیلڕانیە، بڕیاردانە فیلمەگە لەڕانیەیش نمایش بکریەێد.
سەرچەوەگە هەمیش وت: جەعفەرى 65 دبلۆماتکاریش هەواڵەى خانەنشینى کردگە، وەلى سەرچەوەگە ئاماژە وە ئەوە نەکرد ئەو باڵوێزەیلە کامانەن و لە کام دەوڵەتەیلیگ ئەو پۆستەیلە داشتنە.
ئەسی لە چەوپیکەفتنەگە وت: بایەدە باڵایل هاوکاری ئەمنی وەرەو گشت پارێزگایل عراق و پارێزگایل هەرێمیش دریژەو بوون.
نرخ تەڵای بیگانە و عراقی، ئمڕوو چوارشەممە، لە بازاڕەیل عراق داوەزیا.
هەمیش وت: قوتابیەیل و خوەندکارەیل فۆناغ 12ى ئامادەیى ک ماف بەشداربوین ئەرا تاقیکردنەوەى ئەزموونەیل وەرنەگرتنە، تەنیا لەو وانەیلە تاقیکردنەوە ئەکەن ک لەوەرز یەکەم لەلیان دەرنەچینە.
نرخ دیدار وەل هەسارەیل سینەما
جى باسە، وەل ئەوەیشا وڵاتەگە 5526 حاڵەت تر تویشتبوینیش وە ڤایرۆس کۆرۆنا تۆمار کرد و وە یەیش شمارەى تویشبوین گشتى وە ڤایرۆسەگە لە ناوچەیل بریتانیا(ئنگلتەرا و ئوسکتلەندا و وێڵز و ئێرلەند باکوور) رەسیە 114217 حاڵەت، جوور ئەوەگ فرانس پرێس ئاماژە وەپیکردگە.
شەفەق نیوز/ چەکدارەیل ریکخریاگ داعش لە ناوچەیل کیشە لەسەر مەترسى لەبان هاووڵاتیەیل دروس کردنە، ئمجا بیجگە کوشتن و تەقینەوەیل، دەسکردنەسە رفانن هاووڵاتیەیلیش، هەر وەو خاتریشە وەرپرسیگ پارت دیموکرات کوردستان لە خانەقین باوەڕێ ئەوەسە بۆشایى ئەمنى لەناونى هەرێم و باقى ناوچەیل تر عراقى کەفتەسەو.
بانکەیل حکومەتی رافدەین و رەشید، ئمڕوو سەشەممە، راگەیانن لە دابەشکردن مووچەی ژمارەیگ لە فەرمانگەیل دەوڵەتەگە لە بەغداد پایتەخت و پارێزگاگان.وەڕیەوبەرایەتی بانک رافدەین لە بەیاننامەیگ ک رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: بانکەگە مووچەی بەشیگ لە فەرمانبەرەیل پەروەردە دا، دویای رەسین چەکەیلیان.
حەجامى لە بەیاننامەیگ ک شەفەق نیوز ئاگادارێ بوێ، وت: تۆمارکردن تویشبوین کەم ماناى ئەوە نیە ک ڤایرۆس نیە، چوینکە دویر نیە کەسەیلیگ ڤایرۆس بیاشتوون و وە ئازادى بگەردن لەناونى ناوچەیل.
خاسەوبویەکان وەیجوورە: 38 هەولێر، 44 سلێمانی، 32 دهۆک، 5 گەرمیان.
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: خەڵکەگە پەلامار حەشارگەیگ سەروە داعش دان لە یەکیگ لە باخەیل ئاوای ئوم حونتە لە جەلەولا، و روی وڕوەیبوین توندیگ هیمان هەس وەبی بەشداربوین هێزە ئەمنیەگان.
مانگ هەیشتم وه پێ (خەزان) ئۊشن، چۊن خەزان و پایز فره له ناو ئێ مانگه دیاره مانگ نووم وه پێ (ساران) ئۊشن، ک ئاخرین مانگ وەرز پایزه و چیمه پیری وەرز زمسانەو .
ئاژانس شەفەق نیوز لیستیگ وە نرخەیل تەڵای بیگانە و عراقی لە بازاڕە ناوخۆیەکان ئەرا ڕووژ پەنجشەممە، 3ی حوزەیران 2021 بڵاو کەێد.
لەى باوەتیشەو بڕیگ لە سەرچەوەیل باس لەوە کردن ک شایەت ئى پەلامارە بدێدە هووکار روى وەڕوى بوینەوەى وەل تورکیا ک جەنگ وەل چەکدارەیل کورد ئەکا لەبان خاک خوەیان و کورد سوریا وە دوشمن خوەى ئەزانێد.
شەفەق نیوز/ حەسەن نەسروڵڵا ئەمیندار گشتى حزبوڵڵاى لوبنانى باس لەوە کرد دانیشتنیگ وەل قاسم سلێمانى سەرکردەى فەیلەق قودس لە پاسەوان شۆرش ئیرانى ئەرا ماوەى شەش تا هەفت سەعات ئەنجام داگە وەرجە کوشیانى لە پەلاماریگ ئەمریکى لە بەغداى پایتەخت عراق.
هەواڵگری سەربازی و پێشمەرگە چنە ناو حەشارگەیگ لە نزیک مووسڵ
خەڵەف لەباسیگ ئەرا(شەفەق نیوز)وت: ئەو راپۆرتە ک سەرۆک لیژنەی رمیان موسڵ پیشکەشی کردەسە پەرلەمان نادقەتەو ئامانج لەلی زەفەرهاوردنە لە دەوڵەت یاسا وەتایبەت ئەو گشت لایەنەیلە ک گشتیان چینەسە لیژنەی پەیجووریەگەی باس لەوە نەکردنە ک سەرکردەی گشتی هیزەیل چەکدار فەرمان خوەیکیشانەوە داگە تەنیا هەر سەرۆک لیژنە مکوڕە لەبان داناین ناو مالکی ک گوایا هووکار رمیان موسڵ بویە.
و ئاماژە کرد لە دەسگیرکردن کەسیگ لە دەوڵەتیگ هاوسا هاتگە، و دەسنریا بان 18 کێلوگڕام لە پێکهاتەی رەنگ بووریگ، مەزەنەس ک خوەی حەشیەش هووشبەرە.
سەرچەوەیگ ئەمنی لە پارێزگای میسان، ئمڕوو یەکشەممە، خەوەردا لە کوشیان و زەخمداری دوو کەس وە تاڵانکردن یەکیگ اە پارێزەرەیل لە ناوڕاس پارێزگاگە.
هناس فەیلییەێلە دە مەهاباد
چارەسەریگ ئەرا قەیران نژی لە دیالە
سەفین دزەیى قسەکەر فەرمى وەناو حکومەت هەرێم لە لێدوانیگ ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، وت: وەختیگ ک وەزیر خارجیەى قەتەرى لە ئایار گوزەیشت سەردان بەغدا کرد لە بەرنامەى ئەوە بوى سەردان هەرێم کوردستانیش بکا، وەلى لەو وەختە دەرفەت نەوى ئەرا ئەو سەردانەو هەر وەو خاتریشە سەردانەگەى ئەرا هەرێم ئیسە ئەنجام دریا.
جى باسە، سەرچەوەیل میدیایى سعودى ئاشکراى ئەوە کردن ئەو پەلامارە لە 11ى نۆڤەمبەر گوزەیشت ئەنجام دریاگە لە باخچەى شا عەبدوڵڵا ک یەکیگە لەو شوونەیل ک فیستیڤاڵەیل خوەشى لەتى ئەنجام دریەێد.
فاخر ئاماژە وەیەیش کرد هەڵوێست فراکسیۆن سائیرون لە حکومەت مستەفا کازمى سەرۆک وەزیرەیل راسپاریاى لەناو ئەنجومەن نوێنەرەیل دیارى ئەکریەێد دویاى ئاگاداربوین ئەندامەیل پەرلەمان لە ناو کاندیدەیل لە کابینە وەزاریەگە.
ساڵانە 27 هەزار تەن لە گووشت سوور بەرهەم کەێد، و 100 تەن شیر، و465 تەن لە روین دان.
شەفەق نیوز/ وەڕیەوبەرایەتى ئاسایش هەوڵێر پایتەخت هەرێم کوردستان، ئاشکراى دەسگیرکردن سیخوڕیگ کرد پاسەوان وەزیریگ وەرین بویە لە حکومەت هەرێم.
سەرچەوەیگ ئەمنی لە پارێزگای نەینەوا، ئمڕوو پەنجشەممە، خەوەردا لە دراوردن تەرم شوان مانگا لەناو چەم دیجلە.
فیلمەگە باس چیرۆکە راسیەگان کەێد، لە کارەیل کوشتن ئەمریکیە رەسنەگان لە ئۆکاهۆما، لە بیسەگان سەدەی وەرین.
لە شار سلێمانی لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو یەکشەممە، ناوەند کلتوری پڕۆفیسۆر عزەدین موستەفا وەگەرد دۊیەم ساڵیاد کووچکردنی واز کریا.
شەفەق نیوز/ سوپاى ئەمریکا لە هەفتەیل ئایندە، خوەى لە بنگەى سەربازى قائم ئەکیشێدەو وەل خوەیکیشانەوە لە دو بنگەیل تر سەربازى لە عراق.
شەفەق نیوز/ وەزارەت تەندروسی و ژینگەی عراق، ئمڕوو دووشەممە، بەیاننامەیگ دەرکرد،لەناوی باس رخی لە بنچینەیل ئاڵشتبۊی کۆڕۆنا لە جیهان کرد، و ئەوەگ چوارەم شەپۆلەگە لە هەژمارەیل پەیمانەیی لە تۊشهاتنەیل بەشیگ لە دەوڵەتەیلە کەێد.
شەفەق نیوز/ پاشایەیل بەغدا لەناونى ساڵەیل 1757 تا 1773 هەر یەکیگ لەلیان وەجووریگ حوکمڕانى کردیاد، لەى باوەتەو "لوریمر"مێژوونویس لەکتاو"دلیل الخلیج"لە بەش مێژوویى باس لەوە کردگە ک دەسڵات "بابولعالى" نەتویەنستگە دەس لە کاروبار ئەو پاشایەیلە ئەڵگرێد ک حوکم عراق عوسمانى کردیان وەگشتى، وەلێ ئافرەتیگ وەناو "عەدیلە خانم" تەشیەگە وەدەس خوەیەو بویەو جوور بەن چەن پاشایگ رەسیاد، لەوانەیش: 
ئاگر لە بەنزینخانەیگ لە هەولێر کەفتەوە
ئاسۆ موقتەدری، وەرێەوبەر کارەیل ئەو دو هونەرمەندە وە (کوردمیلۆدی) وتگە “ئی ئەلبومە 15 تراک لە خوەی ئەگرێ، کار موزیک لە وڵات ئیران ئەڕای ئەنجامدریاگەو چەن گورانییگ لەتی بڵاوکریاگەسەو لەوانە “کافر، تارا، توخدا مەڕۆ، هاوار”.
باوجی راپۆرتەگە باس زنجیرەی وەردەوامیگ لە ناڕەزایەتی کرد ک لە تەشرین یەکەم ساڵ 2019 دەس وەپی کرە، و وەناو بزووتنەوەی تەشرینیەیلە ناسریانە، ک وەرانوەر ئی ناودارەیلە گرن و هان کاندیدەیلیان دەن وەڕی وەرچەوخستن کاندیدەیل خوەیان یا هاندان دابڕین ئەرا رۊیتکردن هەڵبژاردنەگە لە شەرعیەتی واز کەن.
شەفەق نیوز/ بڕیگ لە رووژنامەیل بریتانى باس لە واین ریکخریاگ ترۆریستى داعش کردن لە رقە "ناوەند خەلافەت ئاشکراکریاێ"، ئەویش لەڕى رویماڵکردن و شیەوکردن.
رزەیج هەمیش وت: ترۆرستەیل جموجویل کردنەو هەیواینە وەرەو مەرزەیل سوری لەشوون شکەستیان و سزانن کەرەیلیان لەلایەن هیز پۆلیس قەزاگە.ئاگریگ لەناو ئەمار گەورەیگ ئەرا تایەر لەناوڕاس بەغداد 
پۆلیس هەولێر باندێگ دزی دەسگیر کرد 
فازڵ میرانی سکرتێر نووسینگەی سیاسی پارت دیموکرات کوردستان باس رای خوەی لەباوەتەگە کرد وت: لەلای من گرفتە گەورەگەمان ئەوەسە ک گشتمان رەخنە گریمن و مینەی کەسیگ کەیمن بوودە قوربانی وەبی ئەوە ک هویر وەخوەمان بکەیمن، و دوویەم چشت بایەتە ئەرا قسەی عەقڵ بایمنەو.
وەرجلە هەزاران ساڵ ژیار سۆمریەیل له مەڵوەندو باشوور بەغدا هاتنەدی و لە هاوسایی ئەوانیش ژیار ئیلامیەیلیش چەقیەو گەشە کردیە.لە ناونی ئەی دوژیارە تایبەتمەندیەیل هاوبەشێگ تویەنیەید وە ئاسانی بوینیەید.
زەخمدارەیلیگ لە تەقینەوەیگ لە ناو ناوەندیگ بازرگانی لە رووسیا
ئى دانیشتنە ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، وە سەرۆکایەتى مەسعود بارزانى سەرۆک هەرێم کوردستان ساز کریا، ک لەتى باس لە بار سیاسى و ئەو قیرانەیلە ئەکریەێد ک هاتەسە تویش هەرێم کوردستان.
ئەحمەد مەلا تەڵال قسەکەر وەناو سەرۆک وەزیران، لە کۆنگرەیگ رۆژنامەوانی ئمڕوو، ئاژانس شەفەق نیوز ئامادەی بوی وت: دیرکەفتن فڕۆکەگە ئەرا لوبنان گرنگی گەورایگ داشت لەلای سەرۆک وەزیران، و داناین عەلی محسن وەڕێوبەر هێڵە ئاسمانیەگان پێشیلکاری فەرمانە دیوانیەگە بوی ک گریەبەس ئی پۆستەیلە وە سەرۆک وەزیران کەێد.
خزەیر مەتڕوحی فەرماندەی ئۆپراسیۆنەگان نەینەوا لە حەشد شەعبی ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: دوورگەی «کەنعوس» جوور ویستگەی هوچانیی ودابەشکرنی بوی ئەرا ئەندامەیل داعش "تڕانزێت" لەناوبەین 4 پارێزگایل کەرکوک و سەڵاحەدین و نەینەوا و دەورگرد هەولێر لە قەزای مەخموور، و دووپاتکرد لە ئەنجامدان 55٪ لە ئۆپراسیۆنەیل پاکەوکردن دار و گژوگیا، و 85٪ لە وەشکینەگان و ماڵین لە هەر مینبگ یا تەقەمەنیبگ.
بەیانننامەگە وت: دویاى وەرگرتن رەزامەنى ئسووڵى و روێ وەڕوێ بوینەوەى تومەتبار وە بەڵگەوە یەکسەرە دگان وە کوشتن باوگى ناگە لەئەنجام ناکووکى خیزانى و رێ هاتووچو لەباوگى بڕیە وەرەو ماڵ ک شوفێر سەیارەى تەکسى بویەو وە چەک کڵاشنکۆف 10 گولە داسەلى و دویاخر هەیوایە و باوگیشى یەکسەر گیان لەدەسداگەو دویاخر هاتگەو جیوازیشى کردگە ئەرا نەخوەشخانەو شکایەتیش لەبارەى کوشتنیەو تۆمار کردگەو دویاخریش دەرکەفتگە کوڕەگە باوگ خوەى کوشتگەو دادوەریش بڕیار دەسوەسەرکردنى داگە وەگوورەى ماددەى(406) لە یاساى سزایەیل عراقى.
بارزانی بانگەواز ئەرا پێکەوەژیان کەێد
نرخ نەفت جاریگتر روێ لە نزمى کرد
لە هەمان کاتیشدا خودی دەستوورکە سیستمی سیاسیی وڵات و تان وپۆی کۆی کایەکانی کۆمەڵگە و ماف و ئەرک و دەسەڵاتی هەموو لایەک دیاریدەکات، لیڤەگەڕودادوەرو چوارچێوەی هەڵسوڕانی سیاسی و ناوبژیکاری ناکۆکییەکانە و دواجار چەمکی یەکریزی بە مانای رێکەوتن لەسەر نەگۆڕە نیشتمانییەکان، لە چەمک و رێکەوتنێکی سیاسیی ئەخلاقییەوە دەکاتە پابەندییەکی دەستوری ویاسایی.
ئەى وڵاتەیل لە ئیچنە مەرجێ ک داشتن رازى نەوین و ناچار وە یە بوین ک بچنە گژ یەکاو جەنگ وەل یەکا بکەن و خوەرهەڵات ناوراس پا نا ئەو ناو قۆناغێ تازە لە فرەخوازى، سەرکەفتن و دەسڵاتدارى وە خوین رشاننێ فرە و وە دى هاتن و رمیان ئمپراتووریەیل لە شوونێ بوى.
منیش بێ یەک و دوو خۆم تەیار کردم و هەردگمان کەفتیمنە رێ، لە شار مەندەلى خودا بیامەرزێ هەیەرخان گوونیێگ لیموو ترش و سەوەتەى گەوراێگ خورماى پێچ سەن و دایمنە لێ وئەراى دەرچیمن، سڵێمانى هایدە کوو! ئەوە هاتیمن، دى لە بەغداوە وەرەو سڵێمانى کەفتیمنە ڕێ.
ئی هەفته ک چگ، خای مرخ ماشینی له شانێ بیس هزار تمەن باڵ گرت ئەڕا سی و هەفت هزار تمەن.
وەزارەت تەندروستى کوەیتى وت: گومانیش لە هاووڵاتییگ بەحرەینى کریاگەو نیشانەیل ڤایرۆسەگە وەپیەو بویەو یەکسەر جیواز کریاگە ئەرا نەخوەشخانەى لەوەر چارەسەر لە ناوەند تەندروسى ئبراهیم خەلیل لە ناوچەى سەلمانیە.
وەپەی رراگەیان وەڕێوبەڕایەتی راگەیانن ناوخوەیی، رووژ پەنجشەممە، تەقینەوەێگ چێشخانەێگ لە شار شنیانغ باکور خەڕهەڵات سین هاوردە لەرزە، وە لای کەمەوە 3 کەس مردن و 33 کەس زەخمداربووین.
شانەی راگەیانن ئەمنی، ئمڕوو چوارشەممە، ئامر فەرمیەگە ئەرا تەقینەوەی باب شەرقی لە ناوڕاس بەغداد پایتەخت راگەیان.
لەڕێ خەت ئاسمانیەو بڕیار جیوازکردن هێزەیل ئاسایش دریا لە بەغداوە ئەرا موسڵ 
بەیاننامەگە ئاماژە کرد لە دەسگیرکردن چوار توومەتبار وە هاوردن حپ و هووشبەرەگان.
ئەجاسا کڕیستی وەچە یەکەم رۆمانەیلی چاب کرد
و ئاماژە کرد ک چەتەگە لەناو لێکۆڵینەوەکان ئاشکرای کارەیل (دەگەی) هووزانەیش لەجیای خاوەن مرافەکان وەرانوەر پویل جیوەجی کردنە، وتیش؛ گشت ریکارەیل لێکۆڵینەوەکان وەگەردیان تەواو کریان تا بخریەنە وەردەس دادگا و سزای خوەیان وەربگرن.
وەزارەت کشتوکاڵی دووپاتکرد ک عراق خۆژینی لە 28 بەرهەم کشتوکاڵی ئەنجامدا لە بەرهەمە ناوخۆیەگان، وئاماژەدا لە بەرزەوبوین نرخ شیر لە بازاڕە جهانیەگان ئەرا 500 دۆلار لە بەرمیلیگ، لەوەختیگ نرخ بەرمیلیگ نەفت چل دۆلارە.حەمید نایف قسەکەر فەرمی وەزارەتەگە، لە وتاریگی ئەرا رۆژنامەی سەباح نیمچە فەرمی ، وت: مقەیەتی بەرهەم کشتوکاڵی ناوخۆیی وەکار نیتەێد ئەگەر پشتگیری دامەزراوە پەیوەندی دارەگان وەخوەی نەدوینێد، ولەلیان مەرزە سنوریەگانە ک بڕیاریگ سیاسی خوازێد ئەرا قەیەغە کردن هاوردن.
و هەنای وەر کردە دویا تا بوەشکنێدەی، دووارە وەر کردە لای و دەس لەلی وەشان، و داگەی زەوی و دەمچەوەی داگە زەویەگە.
سەبارەت بە خۆمان چەند رێگەو شێواز بۆ فریودانمان رەچاو کراوە کە تەوەری سەرەکیان برەودانە بەو ئستراتیژیەی کە فەیلیەکان تاوانبار دەکات کە نەهامەتیەکانیان خەتای (تەبەعیە ) بوونیانە، بێ ئەوەی بگوترێ ئەی بەر لەو رووداوە چی؟ خەتای پەرتەوازە بوونیانە، ئەی کاتی تەبایی و یەکبوونیان چی؟ خۆ هەمیشە دەستی چەوڕی شۆفینیەکان بە سەری ئینسانی کورددا دەکێشرێ! ستراتیژیەکە نیشان ئەدات کە ناتوانین بڕیارو هەڵویستی نەگۆری حکومەتە یەک لە دوای یەکەکانی عیراق بگۆڕین! ستراتیژیەکە بۆ ئەوە هەوڵ ئەدات لە کات و سەردەمی ئاشووب و بشێوی و کێشەی ژیان لە ناو ئەم وڵاتەدا کە هەمیشە بوونی هەیە، خەڵکانی دژ بە خواستی کوردانی فەیلی پاداشت بکرێن .
شەفەق ئەمڕوو چوارشەمە، فرسەت سوفی پارێزگار هەولێر، لە دویای دەور یەک مانگ لە تووشهاتنی وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا کۆچ دویایی کرد، و حکومەت هەرێم کوردستان راگەیان سوو لە فڕۆکەخانەی ناودەوڵەتی هەولێر ئەوەسا رسوومەیل پێشوازیکردن لە تەرمەگەی کریەێد، تا لە هەولێر وەخاکسپاریەێد.
شێوەکانی تر کە لەم چەند ساڵەی دواییدا دیار کەوتوون لەوانە، بڵاوبوونەوەی گشتگیری خۆکۆژی بە حەبی برنج.
جى باسە، لەى باوەتیشەو رێباز محەمەدد وەزیر وزارەتەگە پیشنیاریگ پیشکەش کردە سەرۆکایەتى حکومەت هەرێم ک پیکهات لە 14 ماددەو یەکیگ لەوانەیش کەمەوکردن مووچەى خاوەن پلەیل باڵا لە وەرپرسەیل حکومى.
ئەگەریش داعش خەیاڵ ئەوە بیاشتوود جیواز بدێ ئەچێد وەرەو سوریا، ک ئەویش لەوەر ئەوەگ هیمان ئەو ریکخریاگە سوریا وە دریژەدەر بنگەو ناوچەیلى زانێد و هەر وەو خاتریشە راپۆرتەیل عەرەبى و خوەرئاوایى باس لەوە ئەکەن ک شمارەى ئەو چەکدارەیلە ک وەل خیزانەیلیان واینە وەرجە دەسوەپیکردن جەنگ موسڵ، چینە وەرەو سوریا.
باراک ئۆبامای سەرۆکی ئێستای ئەمریکا لە سەروەختی بانگەشەی هەڵبژاردنی سەرۆکایەتی ئەمریکادا ئەو بەڵێنەی بەخەڵکی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکادا کە ئەگەر بووە سەرۆکی ئەمریکا بەرنامەڕێژی بۆ کشانەوەی سوپای ئەمریکا لە عیراقدا دەکات، دیارە ئەم هانگاوەی ئێستا بەشێکە لەو بەڵێنانەی کە دابووی وا دەیخاتە واری پراکتیکی و جێبەجێکردنەوە، ئەمەش ئەوە دەخاتەڕوو کە زیاتر خەمخۆر و پەرۆشی گەلانی خۆیانن و مەبەستیان قایلکردنی دڵی ئەوانە نەک مرۆڤایەتی و سۆز و بەزەیی.
وەیەیش شمارەى تویشهاتن وە ڤایرۆسەگە رەسیە 316کەس و شمارەى مردنیش رەسیە 27 کەس، لەوەختیگ شمارەى ئەو کەسەیلیشە خاسەوبوینە لە پەتاگە رەسیە 75 نەخوەش.
پرۆژەی عەرەبی ئەرا چارسەر کردن کیشەی کورد ها کورە؟
12 مردن و 688 تۊشهاتن 
سەرچەوەیگ ئەمنی وەرپرس، ئمڕوو یەکشەممە، خەوەردا لە زەخمداربوین دوو کەس لەوەر مرافەیگ وە چەک لە نزیک خەسەخانەیگ لە بەغداد پایتەخت.
کەچی لە عیراقی عەرەبەکاندا ئەو کەسایەتی و لایەنانە شاخزی لەگەڵ دەستووردا دەکەن یان پێشێلی دەکەن کە لە بنەڕەتەوە خۆیان بەگوێرەی دەستوورەکە هاتوونەتە پێشەوە.
بارزانى لە پەیامیگ وە بوونەى سەرساڵ تازەى زایینى ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، وت: وەى بوونەوە گەرمترین سڵام ئاراستەى مللەت کوردستان و گشت مللەتەیل جەهان ئەکەم و ئومیدەوارم ساڵ 2016 بدێدە ساڵ کووتاییهاتن جەنگ و ترۆر و لەهەمان وەخت ئاشتى و خوەشبەختى لە کوردستان و گشت شوونیگ لەجەهان ئەنجام بگرێد.
ئەوی وت: ئیمە دەێ ناوە، چەن جاریش لە ستاد بازسازی عەتبات عالیات ئێران، پەیجووری کردیمنە و یەیش وتیمنە ک قەور "موسڵمکوڕ عەقیل"یش ها ئەڵەورەێلە ک وە سنگەێ ئەو قەورە و تاق کەسرا دتوانیمن کار گەپێ دە ئەو ناوچە بکەیمن ئوو گشتێ وەمان دوتن ک چەمەڕێ یەنە ک دەوڵەت عراق بچڕێگەمان ئەڕا یارمەتی داین.
دویای 30 ساڵ.
مەسرور بارزانى: ریککەفتنیگ گشتگیر وەل بەغدا لە بەرژەوەندى گشت عراقیەیلە
دە ئی داخوازە، وە بڕیارەیلێ جوور ماف مرۆڤ، مەنشوور زوان داڵگی، کونوانسیوون ماف زاڕووەیل و بڕێ تر لە قانوونەیل جەهانی هشارە کریاگە و بێ ژە ئەوە خواستنە ک ئەسڵ پانزەهم قانوون ئەساسی ئێران ک وتگە دە کەش زوان فارسی، وە زوان کەمهووزەیلێ تر، دوفێشتر کوردەیل و تورکەیل، دە مەدرەسەیلە دەرس بدرێ.
مناڵ وازەکی وەختەبوی کارساتیگ لە نەینەوا بخوڵقنێ
دادگاى عراقى بڕیار دەستگیرکردن "تاڵەبانى" هەڵوەشانەو
وەزارت دارایی لە حکومەت هەرێم کوردستان، ئمڕوو چوارشەممە، راگەیان کەمەوکردن رێژەی بڕینەگە لە مووچەی فەرمانبەرەگان، ک ئەوەسا لە سوو پەنجشەممەو دەسکەێدە پی.
دوو هێز بیگانە شاهەیل عراق دروس کەن.
سیناتۆریگ ئەمریکى: ترامپ حەماسەت دا داعش ئەرا پەلامارەیلێ
کریستۆڤەر لانداو باڵوێز ئەمریکا لەلای مەکسیگ وت: وەرپرسیگ قونسڵی ئەمریکی لە مەکسیک کوشیا.
لەى باوەتەو، وەڕیەوبەر گشتى دەزگاى پەرلەمانى لە باسیگ ئەرا شەفەق نیوز وت: لەوەر گرنگى هەردوگ یاساى هەڵوژاردنەیل ئەنجومەن نوێنەرەیل و کۆمسیۆن سەروەخوەى هەڵوژاردنەیل، سەرۆکایەتى ئەنجومەنەگە بڕیار وەردەوامى تاووتویکردن لەبارەى ئەو هەردوگ یاسا داگەو دانیشتنەگەیش دویا خریاگە ئەرا وەختەیل تر.
ئایا ویستگەی "ئەک کویو" ئەتۆمی ئەدێدە یەکەم زەرەد تورکیا دویا خستنە خوارەوی تەیارە جەنگیەگەی رووسی؟ لەی باوەتیشەو، دیمتری بیسکۆف قسەکەر فەرمی وەناو سەرۆکایەتی رووسی وت/ روسیا وە شیوەی پر دقەتیگ تەماشای گشت پرووژەیل هاوبەش ئەکا وەل تورکیاو لەوانەیش ویستگەی"ئەک کویو" یەکەم پرووژەی ویستگەی ئەتۆمی لە تورکیا، زەمانەت دامەزرانن 4 مەفاعل کردگە وە توانای 1200 میگا وات.
ئی بەرنامه سەر ئێوارەی چوارشەمەی ئی هەفته، دوێم دسامبر 2020، سەر ساعەت شانزه یا چوار دۆمانیمەڕوو، وه شێواز ئانلاین دنرێ.
دژە تیرۆر ئاشکراى کوشیان 10 تیرۆریست و دەسگیرکردن شمارەیگ تر کرد لە بیاوان ئەنبار
سەرچەوەیگ ئەمنی لە دیالە، ئمڕوو پەنجشەممە، خەوەردا ک ریخریاگ داعش پەلاماریگ جیوەجیی کرد لەبان خاڵەیلیگ ئەمنی لە باکوور ناحیەی جەلەولا، گیان یەک سەباز لەدەسدا و یەکەیلیگ تر زەخمدار کرد.
لە 22 مارس/ ئادار ئمساڵ، سەوسەن و شیرین ئازاد کریان، ئەیانە هەردوگیان خوەیشگن لە ئاوایى تەل قەسەب لە باشوور خوەرهەڵات قەزاێ شەنگاڵ ک پیکهاتەێ ئێزیدێ لەتى لەبان دەس داعش لەناو بریا.
والى ئیلام لەى حاڵەتە فەرمان دا دەرسیگ نیشان ئەو تورکەیلە بیەن تا جاریگتر نەویرن نزیک ناوچەیل پشتکویە بوونەو، وەلى وەل ئەوەیشا لەى جەنگە فەیلیەیل شمارەیگ شەهید داو بوینە قوربانى خاک و نیشتمانى.
شەفەق نیوز/ رەوت سەدرى وە سەرۆکایەتى موقتەدا سەدر، پۆست تازەیگ وەرگرت لە چوارچێوەى حکومەت ئیسە وە سەرۆکایەتى عادل عەبدولمەهدى.
کوشیان و زەخمداری لە تەقینەوەی مزگەفتیگ شیعە لە ئەفغانستان 
تیمەیل رزگارکردن وەرگری شارستانی، ئمڕوو دووشەممە، توێنستن تەرمەیل چوار خنکیاگ دەرکەن، دویای کەفتن ماشینیگ مەدەنی وەرەو ناو چەم مەنازرە لە پارێزگای نەجەف.
کوشیان گەنجیگ لەوەر کەفتنی لە ماشین هەڵبژاردن 
ئەو سەرچەوە لە لێدوانێگ ئەرا(شەفەق نیوز)وت: هیزەیل پێشمەرگەى کوردستان ڕى ناودەوڵەتى ناونى تەلعەفەر و شەنگاڵ و دوڕیان ئوم شەبابیت لەژیردەس ترۆریستەیل داعش ئازاد کردنەو یەیش دەرخست ک دەزگاى بەرەیل وەرگرى داعش وە تەمامى وەرتەنگەو کریاگەو پێشمەرگەیش ها پیشڕەوى وەردەوام.
ساڵح لە یاد ئەنفال بارزانیەیل: بایەسە رێ وە دوبارەکردن تاوانەیل لەناوبردن وەجەم نەیەیم
هیزەیل دیموکراسى سوورى 30 کم لەژیر دەسڵات داعش ئازاد کردن
میریام فارس لەشوون پێشکەشکردن گورانییگ، وە زووان کوردی قسە کرد و وت “ئێوارە باش … چۆنن باشن؟”.
وەڕێۆبەرایەتی گشتی کارەبای سلێمانی، ئمڕوو جمعە، هووشداری لە مەترسی رمیان تووڕ کارەبای نیشتمانی لە پارێزگاگە و ئیدارڵی ناوچەی گەرمیان کرد، لەوەر چەتەیگ ک دیرن دزی لە ئامێرەیل تاوەرەیل وزەی کارەبا کەن.
خوەێ هزار جار وتگە ک ئامادەسە تا وەرد گشتێ مامڵە بکەێ و هیچ وەەێ جووور یەک سیاسەتمەدار راسکانی و وەکار نەوتگە ک حازرە تا وەرد گشتێ موزاکرە بکەێ، چوون موزاکرە زوان سیاسەتە و مامڵە زوان تجارەت و ئەوی گووشێ وە سیاسەت مانا نییە و پیاگ مامڵەچیێگە و تەواو.
خۆشناو دەسکەێدە ئەرکەیل پارێزگار هەولێر و کوردستان ئامادەکاری ئەرا بڕیارەیل مقەیەتی نوویگ کەێد
لەیرا ئامانج ئى لەیەکەوداینە ئەوەسە ک کوردستان ناوچەیگ کشتوکاڵى و گەشتوگوزاریەو بایەسە حکوومەت هەرێم بەشدارى خزمەتگوزاریەیل بکا و لەهەمان وەخت وەزع ئاسایش ناوچەگە وە قانوون و رینمایى ریک بخریەیگ و ئى گویڕانکاریە فرە گرینگ یاموهمە ، چوینکە بایەسە هەر لەئیسەوە هساو تایبەت ئەڕاى بکریەیگ ئەرا زنگەوکردن کشتوکاڵ دارستان لەکوردستان ک هەوەجە وە(10 – 20) ساڵ دیریگ و سەرمایەى دەسکەفتن نەفت ئەڕاى دابنریەیگ و شان وەشان ئەو پرووژەیلیشە وەزع کوومەڵایەتى و ڕووشنهویرى بەرزەو بکریەیگ ، وەل ئەوەیشا ئەرا وازکردن هەر کارخانەیگیش بایەسە ک مەیدان ئابوورى هساو بکریەیگ و ئەرا ماوەى دریژیگ بەراورد یا مقارنەى دەسکەفت و خەرجى بکریەیگ تا ئادەمیزاد وەدڵنیاییەوە پرووژەگە دامەزرنیگ و دەور خوەى بیاشتووگ لەئابوورى نیشتمانى و ژیان هەزاران لەناو شار و دەیشت شارەیل خوەشەو بکاو گشت لقەیل ئابوورى بووەسینە یەکەوە ئەرا دامەزرانن وڵاتیگ پڕ ئەرزانى و ئاشتى و یەکگرتگى .
جى باسە، ئى لویلەیل نەفتیە جوور سەرچەوەى سەرەکى داهات هەرێم کوردستان و لەڕى ئى لویلەیلەو مووچەى کارمەندەیل هەرێم کوردستان دابین ئەکریەێد.
شەفەق نیوز/ جۆن بۆڵتن راوێژکار ئاسایش نەتەوەیى ئەمریکا، ئاشکراى کرد ک وڵاتەیل یەکگرتگ سزایەیل زیاتر لەبان ئیران چەسپنێد، وەبى ئاشکراکردن زیاتر.
وتیش: تاقێگەیلی 797 تووشهاتن نوو و 11 مردن و 879 خاسەوبوین لە ڤایرۆس کۆڕۆنا لەماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە تۆمار کردن، و شمارەی تاقیکردنەوەیل 7810 بوی.
2،500 دوو مەلیۆن و پەنسەد هەزارە، کەمەو کریەێد وەرێژەی 80%.4/ - ئ/ پلەی وەزیر لە دامەزراوەگان ک گریەبەس نیین وەوەزارەت.
قایمقامیەگە لە بەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: ئاگریگ لە بان کوێەگە لە نزیک ئاوای جنیران لە ساعەت هەفتە شەوەکی ئمڕوو هەڵسیا.
بەعسییەکانی دوێنێنابنە فریادڕەس بۆ عیراق و ناشتوانن لەدوای ئەو مێژووە ڕەشەی کە تۆماریان کرد، مێژوویەکی نوێبۆخۆیان دروست بکەن.
پاریزگایگ تر عراقى وە بوونەى ڤایرۆس کۆرۆنا ئاشکراى پشوو دەوام فەرمى کرد
دۊیای دوو رووژ لە رووداوەگە.
و گشت خاسەوبوینەگان بوینە 10644، وەیجوورە: 3886 هەولێر، 5721 سلێمانی، 533 دهۆک، 504 هەڵەبجە.
و دیاری کرد ک 3800 خیزان کورد لە ماوەیل ناونی 2003 تا 2008 بار کردن، ئیجا ژمارەگە ئەرا زیاتر لە 7000 خیزان کورد بەرزو بوی ک چگن وەرەو کوردستان و ناوچەیلیگ تر لەوەر ئامانردن نەتەوەیی و تیرۆری وە تەقینەوە و کوشتن رێکخریاگ و کوشتن وەشیوەیل جووراجوربگ، ک خوەی زەنجیرەی رخبەریگە کورد لە جەلەولا کەفتیادە وەری، دویای زاڵەوبوین هەناسە مەزهەوی و نەتەوەییەکان لە ناحیەگە.
شایەد یەک تر لە مەمەرەیل ئاشتی دوپادشای هیتی و مسر، لە وەهێزترەو بوین ئاشور بویە.
پۆلیس فریاکەفتن بەغداد، ئمڕوو یەکشەممە، دەسگیرکردن 289 گەیاکەر لە پایتەخت راگەیان ، لە هەڵمەتیگ ک سێ رووژ وەردەوام بوی.وەڕیەوبەرایەتی فریاکەفتن بەغداد لەبەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: مەفرەزەگانی وەردەوامن لە جیوەجیکردن هەڵمەت گەورایگ ئەرا نواگردن لە گەیاکردن لە گشت بەغداد پایتەخت، و لەماوەی سێ رووژ گوزەیشتە دەسوەسەر 289 گەیاکەر کریا لە چینەیل جوورا جور لە تەمەن، و دریانە دەس ناوەندەیل پۆلیس.بەیاننامەگە دیاری کرد ک هەڵمەتەگە وەردەوامە ئەرا لەناوبردن ئی دیاردەی نا شارستانیە، و ساکاڵای فرە لا لەیەن هاووڵاتیەیل هات لەباوەت گەیاکردن ک لەماوەیل دویایی وڵاوە بوی وە ئامانج وەدەسهاوردن پویل لە ری فرە ئاسانیگ، و هەمیش بڕیگیان رەسنە دزیکردن هەرچشت گرانیگ لە وەردەم ماڵەیل هاووڵاتیەیل.لە باوەتیگ پەیوەندی دار، بەیاننامەگە باس کرد ک دەوریەیل فریاکەفتن بەغداد دەسنانە بان بڕیگ ماتۆرسکل لەوەر پێشیل کردن رینما یاساییەگە ژمارە 810 ، لە وەخت وەجیهاورن ئەرکە ئەمنیەگان لە بەغداد پایتەخت و لەماوەی سێ رووژ گوزەیشتەلەبەسرە جەنگ لەناونی سوپاو گرووپەیل چەکدار ڕویدا
وتیش؛ هیمان کۆتایی وە ڤایڕۆسەگە لە هەرێم کوردستان نەهاتگە، و دووپات لە گرنگی پابەندبوین ئیدارەیل مەکتەوەگان وە ریکارە تەندروسیەگان کەیمن، ئەرا مقەیەتیکردن خوەنەوارەگان و کادرەیل ماموستایی.
شایەتیدەریگ دژ قەشە ئەمریکیەگە شایەتیەگەى ئاڵشت ئەکا
وشەى بەولى وەمەعناى پویل یا باجەیل تیەیگ ، بنەڕەت ئى هووزە لەکوردەیل ئیران و عراقە، ک پەخشەو بوینە لەناوچەیل مەنەلى و خانەقى و هەولێر و دەوروەى.
سەمیر محمد نور سەرۆک ئەنجومەن پویچەڵکریاگ خانەقین، ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: یەک شیوەیگ نەتەوەگەرایی شۆڤینی وەرانوەر کورد لە خانەقین و ناوچە دابڕیایەل هەس، ک بەشیگ لە لایەنە سیاسییەکان وە گشت زووریان خوازن ریگری لە گلەوخواردن پێشمەرگە ئەرا خانەقین و ناوچەیل دیالە بکەن.
تەوفیق وتیش؛ دڵخوەشی کورد وە گلەوخواردن مافەیلیان لە دیالە و ئەو پارێزگایل تر تەنیا یەک ساڵ بوی لە دویای رمانن رژیم وەرین، تا زنجیرەی تیرۆر نەتەوەیی و تەعریب هاتەو ک لە شەسەیل سەدەی گوزەیشتە رژیم بەعس توێەمەگەی دانا.
وتیش: شمارەی وەرگرەیل واکسین دژوە ڤایرۆسەگەی ئمڕوو رەسیە 63827.
ئیمە بایەسە لەو خاڵەیلە دەس وەپى بکەیم ک لەناو کوردستان شایستەى جى وەجیکردنە وەتایبەت بایەسە لەدید ئەوەوە ک کوردستان وڵاتیگ کشتوکاڵیەو ئمڕوو نەفتفرووشتن ئەرا بازاڕ جەهان دەسکەفت پاکیگ تیەریگ ئەرا دویاڕووژیگ نزیک ، ک هووکار ئاو پاک و هەواى بیگەرد و خاکیگ وەبەرەکەت ئەرا گشت جەهان بووگە هەوارگەو تاوسانەو زمسانەى خاسیگ .
شەفەق نیوز/ هادى عامرى ئەمیندار گشتى ریکخریاگ بەدر لە پەیوەندییگ تەلەفۆنى وەل نێچیروان بارزانى سەرۆک هەرێم کوردستان، پیرووزبایى هەڵوژاننى کرد ئەرا پۆستەگەى و ئومید سەرکەفتن ئەراى خواست لە ئەرکە تازەگەێ.
سەرچەوەگە دووپاتکرد ک خەڵکەگە چادر مانگرتن ئەڵدان تا ئەونە داواکاریەیلیان جیوەجی کریەێد.
شەفەق نیوز/ حکومەت تورکى زیاتر لە 2750 کەس لە وەزیفەیل حکومییان دەرکرد لە وزارەتەیل وەرگرى و ناوخوەیى و خارجى و لە زانکۆیەیل، ئەویش وە بوونەى پەیوەندییان وە ریکخریاگەیل ترۆریستیەو.
بەرزنجی وتیش؛ لە ڕووژەیل پەنجشەممە دەوام وسیەێد، هەرلیوا دەوام لە پەنجشەممە تا شەممە وسیەێد، و لە یەکشەممە تا چوارشەممە بوودە دەوام، و جەخت کرد ک جوولەی بازرگانی تەنیا لە مەرزە سنووریەکان بوود.
ئەحمەد حەسن، کوردە لە خەڵک هەولێر، لە یەکیگ لە دامەزراوەگان کار کەێد ک خزمەتگوزارییەیلیگ نەفتی پێشکەش کەێد، و پویل کەفێدە دەسی تا خوەی و خیزانەگەی گەشتیاری ئەرا دەوڵەتەیل جهان بکەن، بەڵکم پاسپورتە عراقیەگە بویەسە ریگریگ لە نوای ک ڤیزای دەوڵەتە ئۆڕوپیەگان و ئەمریکا و کەنەدا وە ئاسانی وەپی نێدریەێد، ئەوە ک هیشت ئەحمەد و فرەیگ تر، مینەی رییگ بکەن ئازادی گواستنەوە وەپیان بەێد لە هەر وەختیگ بخوازن.
بەرزنجی لە کۆنگرەیگ رۆژنامەوانی لە هەولێر و پەیامنێر ئاژانس شەفەق نیوز ئامادەی بوی وت: رێژەی تووشهاتنەیل ڤایڕۆس کۆڕۆنا وەشیوەی رخبەریگ لە هەرێم کوردستان بەرزەو بوی، و نشانەی ئاڵشتبوی کەفتە رەنگ نارنجی تووخ، و لەو ناوچەیل عراق هالە رەنگ سوور.
مەسعود بارزانی سەرکردەی کورد، ئمڕوو سێشەممە، وەسەختی شەرمەزار ئەو پەلامار تیرۆریەی دوێەکە دووشەممە کرد لەبان مەدەنیە بیکوناهەیل لە بازاڕیگ لە شار سەدر لە بەغداد، ک بویە هووکار دەیان قوربانی و زەخمدار.
زۆرێک لەو خێزانانەی بۆ ئێران دەرکران، پۆستی باڵایان لەحکومەتدا هەبو، ئاستێکی خوێندەواری باش و لەڕوی ئابورییەوە سەرکەوتوبون.
ئوستوورەکان سنوور ناناسن و له دونیایێکی ئازادو بەربلآودا پەرەیان سەندوه (چونکوو له کۆندا وەکوو ئەمرۆ سنوورەکان دیاری نەدەکران و سنووری ئیستانداردو نێو نەتەوەیی مانای نەبوو)، گوند به گوندو ولآت به ولآت رۆیشتوون و له تەواوی فەرهەنگەکانی میللەتانی ئەم سەر زەویدا شوێنیان داناوه، ئاسەواریان بەجێ ماوەو به شکلێکی جیهانی دەرهاتوون، هەر بۆیه یەکێک له هاوبەشییەکانی فەرهەنگی میللەتانی دونیا پێوەندی نێوان ئوستوورەکانیانە، بۆ وێنه ئێمەی کورد لەگەل فارس و تورک و هێندو بەلووچ و .
کوەیت هەفت کەس دا لەسێدارە 
هەنای وەرز سەرد زمسان وەگەرد قەیران دارایی سەختیگ رێککەفن، دڵنگ سەنین لەلای فرە کەس سەختەو بوود، و چارەیەک لە پەنابردن وە بازاڕەیل باڵە فرووشتن نەێرن.
چییە وادەکات لەگرفتێکی بەوجۆرە دزێو و عەبەسیشدا ڕۆشنبیری ڕۆژئاوایی پارێزگاری لەبڕێکی زۆر لەبەهاکانی بکات؟ کۆمەڵگەی ڕۆژئاوایی چۆن گەیشتوونەتە ئەو ڕادەیە لە قبوڵکردن و هەرسکردن و پاراستنی مافی تاکەکەس؟ بۆ دەوڵەت ناچارە ملکەچی ئازادیە تاکەکەسیەکان بێت؟ بە کام ئەفسون و جادووی مێژووی ئەوان گەیشتنە ئەم پلەیە؟ چ سیستمێکی ئاڵۆزە وا لە سەرۆکی گەورەترین دەوڵەتی دنیا دەکات کە لەبەردەم خواستی تاکە یەک هاوڵاتیدا ملکەچ بکات و بۆئەوەی ڕێی ئەو کەتنەی لێ بگرێ، لە هاوڵاتیەکەی دەپاڕێتەوە، یان لە قورسترین باردا ئامۆژگاری دەکات و ئەوەی بیردێنێتەوە کە ئەو کارەی ئەو دەیەوێت بیکات ناپەسەند و دزێوە؟ دواجار دەڵێم: وێڕای ناشیرینی و ناپەسەندی و عەبەسیەتی نیازەکەی قەشە جۆنز کە تەنانەت لەلایەن کچەکەی خۆشیەوە بەکارێکی شێتانە لەقەڵەمدرا، ئەو کارە ئەگەر سیناریۆیەکی داڕێژراویش بووبێت بۆ ئیستیفزازکردنی موسوڵمانان لەبەرانبەر دروستکردنی مزگەوتێک لە (گراوند زیرۆ)ی تەنیشتی دوو تاوەرە ڕووخاوەکەی (11/سێپتەمبەر) هێشتر ناچارمان ئەکات دان بە ڕاستیەکدا بنێین کە دەڵێت: سیناریۆکە بەدیوێکی تردا نیشانی داین کە چۆن هەمیشە لەوێندەر ئازادی گرەو لە هێز و دەسەڵات دەباتەوە، دەسەڵاتدارانیش مەگەر تەنها بپاڕێنەوە، دەنا پێویستە مل بۆ ئازادی کەچ بکەن.
لەی باوەتەو، وەرپرسیگ لە حکوومەت عراقی ئەرا (شەفەق نیوز) وت: بڕیارە سەرۆک وەزیرەیل کوەیتی دانیشتنەیل وەرفراوانیگ وەل حکوومەت عراقی ئەنجام بیاد ئەرا کووتاییهاوردن وەو مەسەلەی چارەسەر نەکریاگە ک ئەنجوومەن ئاسایش چەسپانەی لەبان عراق و پەیوەسە وە دیاریکردن مەرز و قەرەبووکردن و مەسەلەی بی سەروشوونەیل.
نێچیروان بارزانی داوای مقیەتیکردن پێکهاتەی هەرێم کوردستان و دەسکەفتنەیلی کەێد
بارزانی لەباوەت ریککەفتن نەفتی: هەوەجە وە دانیشتن سێ لایەنی و دانیشتن وەل بەغدا نەیریم
زیاتریش وت:" کوردەیل فەیلى لە سەرەتاى هاتنیان ئەرا ناسریە لە کارەیل دەسى کار کردیان جوور ئاسنگەرى و دارتاشى یا نەجاڕى و لە شوون ئەوەیشە لە مەیدان کشتوکاڵیش کارکردن وە تایبەتى لە ناوچەیل رفاعى و شەترە و حەى".
و زیاتریش وت :" جایڵەیل و نەوڕەسەیل زیاتر ئەو مادەیلە وەکار تیەرن ک بووکریەن جوور تەنەر و سیکۆتین و بانزین".
سەرچەوەیگ ئەمنی وەرپرس، ئمڕوو شەممە، خەوەردا لە کوشتن بازرگانیگ هووشبەرەیل و زەخمداربوین ئەفسەریگ لە پۆلیس لە رویوەڕوبینیگ لە باکوور بەغداد پایتەخت.
وەزارەت تەندروسی و ژینگەی عراق، لەبەیاننامەی هەڵوێست رووژانەی پەتاگە ک رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: تاقێگەیلی 1952 خاسەوبۊن نوو توومار کردن، ک هیلێد گشت شمارەگە بڕەسێدە یەک مەلیۆن و 511 تۊشهاتن.
هێزە ئەمنیەگان لە پارێزگای زیقار دەورگرد قەزای سەید دەخیل گردن وەئامانج رزگارکردن سەجاد ک لە شەممەو رفیاگە، ومەزەنە کەن ک لەورا شاریاسەو.
سەفا موسەوی قسەکەر وەناو کۆمسیۆن ئەرا (شەفەق نیوز) وت: هەڵوێست فەرمی کۆمسیۆن لە هەڵوژاردنەیل سەرۆکایەتی هەرێم کوردستان دویای وەرگرتن داوایگ فەرمی لەلایەنەیل تایبەتمەند لەهەرێم دیاری کریەێد ک پەیوەسە وە ئەنجامداین هەڵوژاردنەیل سەرۆکایەتی هەرێم وەبێ کۆمسیۆن باڵای هەڵوژاردنەیل.
شەفەق نیوز/ شارەوانى ئەلقاع وسیانیگ هاوکاریانە و نمازیگ لەوەردەم کەنیسەى مار ئەلیسا لە ئەلقاع وەبەشدارى قەشەیل و ئەندامەیلیگ لە کۆمەڵەى مەسیحیەیل ئەلشەرق و ئارتور لونترنیەى سەرۆکى ریکخست و لەتى ناڕەزایەتى لەبارەى رفانن ئەو سێ فرەنسى و تەرجومەکار عراقیە دەرخستتن ک وەرجە هەفتەیگ رفیانەو لە کۆمەڵهى ناوبریاێ کار ئەکەن لە عراق.
پەیامنێرەگەمان نشان دا ک نرخەیل فرووشتن و سەنەین لە دوکانەیل ئاڵشتکردن لە بازاڕە ناوخۆیلە بەرزەو بوی ک نرخ فرووشتن رەسیە 149250 دینار، و نرخ سەنین رەسیە 148500 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
گشت ئەو دویەتەیلە نەخوەش کەفتیان و بڕیگیش لەلیان مردن.
لە باوەت دەسڵات وەخشین و عاف کردن تەزویرچیەیل بەڵگەنامەیل، عالیە نصیف ئویشى:" ئى مەسەلە پەیوەس نیە وە بڕیاریگ چ لە لایەن ئەنجوومەن نوێنەرەیلەو بوود یان ئەنجوومەن وەزیرەیل، چوینکە تەزویر پەیوەسە وە ئەنجامداین تاوان".
ئاوات، ها دە شوون ناسنامەی میژوو ئەدەبی سەقز 
سبیل جان، لە لاپەڕەى تایبەت خوەی لە تووڕ کۆمەڵایەتی ئنستگرام، تازەترین وێنەی خوەى وەل دویەتەگەى بڵاوەو کرد و لایەنگرەیلیشى باس لە جوانى و شووخ و شەنگى ئى داڵگ و دویەتە ئەکەن.
بەیاننامەگە ئاماژە کرد ک تیمە چەودیریەگان نووڕستن ک فرەی ئەوانەگ وەرجەیە تووش ڤایڕۆسەگە هاتن، واز لە دەمامەک هاوردن و ژیان سروشتی خوەیان گوزران کەن، و پابەند نیین وە دویرەوکەفتن لای خوەیانەو وەرخودان وەرگردنە ودووارە تووش نیەتیەن، و دیاریکرد ک هیچ بەڵکەیگ لەوە نیە، بەڵکم فرە دوویەم تووشهاتن لە دویای چەن هەفتەیگ لە جهان وعراق تۆمار کریاگە، ک هیلێد وەردەوامی لە پابەندی وە ریکارەگان گرنگ بوود ئەرا ئەوانەگ وەرجەوە تووش هاتنە.
دیمەشق هەوڵ ریککەفتن سیاسى وەل کوردەیل وڵاتەگە ئەیاد
ناوەندى نیشتمانى ئەرا گەردەلویل ک بارەگاى ها مەیامى، وت: ئى تووفانە مەترسیەیلێ زیاێ کردگە و ئاڵشت بویە ئەرا چین چوارەم لەبان پێوەر لە پەنج چین و شایەت زیاتر کاولکاریش بدێ وەگوورەى تووفانەیل تر وەرین دەیان ساڵە لەى ولایەتەو هەر وەو خاتریشە حاڵەت تەوارێ ئاشکرا کریا.
دە دەوران شەڕ جەهانڕوو دوێیم، ئنگلیسییەێلە هێڵ ئاسنێگ دە شار دێهلوڕان ئوستان کوردنشین ئیلام کیشانە ئەڕا پەیوەندی داین ئیلام و خووزستان و کووت و عمارە ک هیچ وەخت قەتارێ لەێ رەد نەبی.
سەرۆک هەرێم کوردستان لە ساڵیاد راپەڕین ئادار: فرەتر لە هەر وەختیگ گوزەیشتە یەکێتی رزەگە خوازیمن
وەزارەت تەندروسی و ژینگەی عراق لە بەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: لە ماوەی 23 ساعەت گوزەیشتە، 2434 تۊشهاتن نوو توومار کرد تا گشت شمارەگە بڕەسێدە 2003303.
شەفەق نیوز/ هووکارەیل رەسانن تورکى ئاشکراى ژیرئاو کەفتن بەلەمیگ کردن ک نزیکەى 30 کووچکەر نایاسایى لەتى بویە لە کناراوەیل بودروم.
فرە لە گەورایل هوریەیل لە هەزارەی دویم وەرجلەزایین، وە ناوەیل هندوئیرانی ناو بریانە.
سەیران ئەحمەد چەن ساڵێگە کار هونەری ئەکا، و خاوەن 3 ڤیدیۆ کلیپە.
تووشهاتنە نووەکان وەیجوورە بەشەوە بوین: 30 حەسەکە، 17 قامیشلۆ، 15 دێرک، 5 دەرباسیە، 12وعامودا،6گ 6 کۆبانی، 23 ریقە، 41 تەبەقە، 60 دێر زۆر، 19 کامپ رۆج، 4 مەنبج،ە1 شەهبا.
لەیەک رووژ عراق.
سایت سی ئێن ئێن ئەمریکی لە زوان پزشک شەرعی لە تیتۆن، وت: هووکار مردن گابی بیتیتو وە خنکیان بۊیە، و ێەو هەسارە کوشیاگە.
11 جایەڵ جوان لە نزیک دوزخورماتوو لەلایەن چەکدارەیلەو رواکریا
چەودێرەگە لە زووان کووچبەریگەو لە کەمپەگە ک لەساێ سەیارەێ گەورایگ وەل خیزانەگەێ نیشتگە وت: کەمپەگە هویچ خزمەتگوزارییگ لەتى نیەو کیشە ها لەورا ئیمەیش پەس وپووڵەیلمان وەل خوەمان هاوردیمنەو هویچ دەسمیەتیگ وەپیان ناڕەسێد، بەڵکوو تەنیا بڕیگ تەنکەر ئاو پیس وەپیمان رەسیەو جى لەناو سەیارەیلمان خستیمنسەو تا مقەیەتى خوەمان لە گەرمى خوەر بکەیم.
ئەفسەرەگە ئاماژە وەیەیش کرد ک ئەو بوردمانەیلە بویەسە هووکار کوشتن 11 ترۆریست لەو ریکخریاگە وەل ویرانکردن بریگ سەیارەو کەرەسەیلیان.
لە جی یەگە هاو هوور بوون ئەساس بوو، لێرە وە ئشتبا هاوخون بوون کریەیدە دەلیل قەومی و وەسڵەت.
وتیش؛ 236 تۊشهاتن نوو تۆمارکرد وەیجۊرە بەشەەوبۊن: 78 هەولێر، 79 سلێمانی، 56 دهۆک، 10 هەڵەبجە، 13 گەرمیان.
وتیش؛ ئی بڕیارە شایی جیوەجیکردن نییە، و دووپاتکرد ک هیچ ئەرزشیگ یاسایی لە دادگا ناودەوڵەتیەگان نەیرێد.
شەفەق نیوز/ یاسین یاسرى وەزیرى ناوخوەیى عراقى فەرمان لاوردن هەر یەک لە سەرکردەى پۆلیس بەغدا وەڕیەوبەر پۆلیس بەغدا - رسافەو وەڕیەوبەر بەش پۆلیس باب شێخ دا و دەسوەسەرکردنیان لە بارەگاى وەزارەتەگە.
پێشمەرگە ئاشکراکردنیگ دا لەباوەت سعودیەیل دەسگیرکریاگ لە شەنگاڵ
12 ڕێکخراوی سەر بە نەتەوە یەکگرتوەکان بنکەی سەرەکیان لە شاری ( بۆن ) هەیە بۆیە ئەو شارە نازناوی ( شاری نەتەوە یەکگرتوەکان ) ی هەڵگرتوە ، ئەندامی ڕێکخراوی ناتۆو ڕێکخراوی ئاسایش و هاوکاری ئەوروپی و بانکی نێودەوڵەتی و سەندوقی دراوی نێودەوڵەتیە ، هەروەها لە ساڵی 1995 یشەوە ئەندامی ڕێکخراوی بوژانەوەو هاوکاری ئابوری جیهانیە ، لە 191 ووڵاتی جیهانیدا نوێنەرایەتی دیپلۆماسی هەیەو لە کێشە ناوچەیی ونێو دەوڵەتیەکاندا ڕۆڵی گرنگ وکاریگەر دەگێڕێ ، سوپایەکی بە هێزو مۆدێرنی هەیەو لە چوارچێوەی هێزەکانی نەتەوە یەکگرتوەکاندا لە ووڵاتانی پڕ کێشە ئەرکی پاراستنی ئەمن و ئاسایش وسەقامگیرکردنی دەکەن ،گەورەترین هێزی نێودەوڵەتی هەیە بۆ چارەسەرکردنی کێشە نێودەوڵەتیەکان .
نووسینگەی راگەیانن بانکەگە لە بەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز بانگواز ئەرا گشت فەرمانبەرەگان کرد سەردان لقەگانی، و شوونەیل خەرجکردن ئەلیکتڕۆنی بگەن، هەنای پەیام لە دابینکردن مووچەیلیان وەرگرن.
وتیش: نارنجەیگ لەلایەن کەسیگ نەناسریاگ وەشیا، تەقیە ماڵیگ لە قەزای ئەبو خسێب لە بەسرە.
خاسترین پاسەپۆرت لە جەهان ئەرا گەشتکردن
واشنتۆن خوەشاڵە وە دیدار ناونی مالکی و بارزانی و خوازیار زیایکردن کلکردەی نەفتە
سەرەڕای ئەوانەش دەروازەیەکی بازرگانی- سیاسییە، ڕووەو سوریاو ئەردەن و سعودییە.
وەرگرتنی پۆستی سەرۆک وەزیرانی داهاتووی وڵات ئاڵۆزتر دەبێت، تائێستا لیستی ئەلئێراقییەو دەوڵەتی یاسا پێیانوایە وەرگرتنی پۆستی سەرۆک وەزیران مافی خۆیانە، ئەم دوو لیستە کە زۆرینەی کورسیەکانی پەرلەمانی ئێراقیان بەدەستهێناوە یەکلایی نەبۆتەوە، لەلایەکی دیکەشەوە هاوپەیمانی نیشتمانی کە بەلیستی شیعەکانی کە بەلیستی شیعەکان ناسراوە ئەوانیش لە نێو خۆیاندا لەسەر کانیدکردنی کەسێک بۆ پۆستی سەرۆک وەزیران رێکنەکەوت.
دوێەکە دووشەممە، نرخ دۆلار لە بۆڕسەی کیفاح رەسیە 143250 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
شەفەقنیوز/دۆمای کەڕەنتینه، داخریان و تەعتیل کردن شار، دبێگه دۆما رێ نواگیری له واگیرداری کورونا.
جى باسە، ئاژانس هەواڵەیل ئەنادۆڵیش باس لەوە کرد 16 تەیارەیش ک خواستنە بان وەرەو تەیارەخانەێ ئەتاتورک لە شارەگە، ریڕەویان ئاڵشت کردنە وەرەو شوونەیل تر.
لەبان دەنگ هەڵپەڕکەی کوردی.
داعش شوونەوارێگ جەهانی لە سەڵاحدین وێران کرد 
رووداوەگە لەوەر لەیەکداین دوو ماشین بوی، یەکیگیان مارکەی چارجەر و ئەواکە کەیا بوی.
بەلجیکا وهۆڵەندا.ئاواییگ ناوبەین دوو سنور
شەوەکی دەمەو سوو هەنای مەردم لەماڵ دەرچین و چین وەرەو کار چەویان کەفتە عەرەبانەگەی خیتە و تەماشا کەن گشتی وە گولە کونا کریاگەو باوەڕیان ئەوە بوی خیتە کوور لەناوی کوشیاگە، ئمجا لەوەختیگ ک تواسن تەرم خیتە لەناو بارنە دەیشت، خیتە لەو خەو قورسە هاتە خەوەراو چەوەیلی واز کرد، چونیگە شەراو فریەیگ خواردوید و لەوەر بیهووشی هەر نەزانست مەسەلە چە بویە و مەردمیش لەبان سەری جەمەو بوین و ئەویش وە پای خوەی هەڵسیاو هەنای چەوی کەفتە مەردمەگە سەری سوڕ مەند ئی هەمگە مەردمە لە دەوری جەمەو بوینەو لەلیان پرسی چە بویە؟ ئەوانیش باس مەسەلەگە ئەرای کردن و خیتەیش قەسەم خوارد توڵەی ئەو کارە لە حکومەت و دارودەسەگەی بکا.
وە پلەی 5،6 پلە لەبان پەیمانەسازی ریختەر.
ئاشکرا بکەێد ک پەیوەندی وە ناخ ژیان هاووڵاتیەیل دیرێد، جوور پەیوەندی وە کەرت کشتوکاڵی و پیشەسازی ، بەڵکم پەیوەندی وەگشت کەرتەیل دیرێد.دی بیدەنگی لەبان ئی تاوانە گونجیاگ نیە، ملیارەها دۆلار خەرریا و ئەنجامەگەی وەدویا چگن گەورایگە لە بەرهەمهاوردن وزەی کەهرەبا.ئەرا چەن ساڵیگە کەسیگ نێزانێد چە بویە و چە کرییەێد لە ژوورەیل وەزارەت کەهرەبا، بەڵکم ئەوەیگ عراقیەگان خاس لەلی زانن ک قەیرانەگە ریشە کوتاگە لە وەزارەت کەهرەبا، و پەککەفتنیان لە دابین کردن پێداویستیە سەرەکیەگان لە وزە وەهووکار گەندەڵی سیاسی وئیداریە وگریەبەسەیل گومانلیکریاگ وەل کۆمپانیاگانە .
ماڵ چەرمگ لە بەیاننامەیگ وت: سوریا خەریک خوەى ئامادەکردنە ئەرا پەلاماریگ جوور پەلامارەگەى گوزەیشتە وە چەک کیمیاوێ ک ئەنجامى دا لە 4 ئبریل گوزەیشت ئەنجامى داو بویە هووکار کوشتن دەیان مەدەنى.
عراق ئاشکراکردنیگ لەبارەى تویشهاتن سەرکردەیگ باڵاى سەربازیى وە کۆرۆنا دا
فەیلی جارێ لە خۆناسینەوە دەستی پێکردووە، سەلماندنی خۆی وەکو پێکهاتەیەک باوەڕهێنانه بەرەتکردنەوەی هەیمەنەی فەرهەنگ و کلتوری داگیرکار.
زەخمداری دوو کارمەن شارەوانی وە تەقین بومبیگ لە جیماگەیل داعش
عبادى هەمیش وت: ئیمە لە عراق روى وەڕوى داعش بویمنەسەوەو سەرکەفتن وەدەس ئەیەریم و خەریکیم خوەمان ئامادە ئەکەیم ئەرا ئازادکردن رومادى و موسڵ، وەلى رویداگەیل سوریا کاریگەرى ناسە بانمان و بایەسە گشتلایگ لەى مەترسیە بڕەسنەوەو دژ داعش بوسیەن و دژایەتى فکرە چەفتیان بکەن.دانیشتن ئەنجوومەن وەزیرەیل عراقی وەئامادەبوین نێچیرڤان بارزانی لە هەولێر ساز کریا
وەکوتپڕ ئاشکرا نەوی ئەگەر گورزەگە لەبان پەکەکە لەناوچە وەشیاگە.
ئەمریکا پیشوازى لە حکومەت کازمى ئەکاو عراق لە هاوردن غاز ئیران وەخشێد
خەسەخانەیل عراق لە کەمی ئۆکسجین ئەرا چارەسەرکردن تووشهاتگەیل کۆرۆنا زیان وەخوەیان دین، لە سای زیایبوین ژمارەی تووشهاتنەگان وە بیماریەگە.
باسووز یەکیگە لەو کەسەیلە ک مەشق ئەکەن لەناو ئی ناوەندە و وت: من قانجاز فریەیگ کردمە لەڕووی لاشەیی و دەروینیەو لەی مەشقە.
دۆڵار لەوەرانوەر دینار عراقی بەرزەو بوود
لەلای خوەییش، قەداسەت پاپا وت: فرە سوپاس لەی پێشوازیکردن گەرمە ک ئەرامان کردین، لە وەخت زوییگ خوازیم سەردان کوردستان بکەم، و خوەشحاڵم ک ئمڕوو مکس ئیوە وەجی هاوردم.
زاگرۆس مەحرەم رازەیل نەوەتیاێ ژیان ئیمەس.
شەفەق نیوز/ وەزارەت تەندروستى لە حکومەت هەرێم کوردستان، ئاشکراى تۆمارکردن دو حاڵەت تازەى تویشهاتن وە ڤایرۆس کۆرۆنا کرد لە پاریزگاى هەڵەبجە.
لەى باوەتیشەو، ئاژانس بلۆمبرگ وت: داوەزین نرخەیل لەو ئەگەرەیلە زیاى ئەکا ک بەرهەمهاوەرەیل نەفت ناچارن لە تکساس وەى نزیکەیلە پویل بیەن ئەرا قورتاربوین لە بەرمیلەیل نەفت ک دیرنەى جوور نەفت خام و ئەیومنگ ک وەنرخ سالب 19 سەنت لە مانگ گوزەیشت نمایش کریا.
دەستوور و یەکڕیزی
دانیشتن تایبەت وە یەمەن دویاخریا
مارسیدس سپۆنسەرئەلبومە نووەگەی (هەڤاڵ ئبراهیم)ە
شەفەق نیوز/ لە ئەنجام تەقینەوەیگ خوەیکوشى ک ئیوارەى ئمڕوو روێدا لە سامەڕا لە پاریزگاى سەڵاحەدین هەفت کەس لە چەکدارەیل حەشد شەعبى کوشیان ئەو تەقینەوە لەڕێ خوەیکوشیگەو وە ماتۆڕیگ مینڕیژکریاێ لە خاڵیگ ئەمنى لە کەرت فەرماندەیى سامەڕا فەوج زیقار سەر وە حەشد شەعبى روێدا.
موستەفا کازمی سەرۆک ئەنجومەن وەزیرەیل، شەوەکی ئمڕوو یەکشەممە، وەیاوەری شاندیگ پایەبەرز، رەسیە دەوڵەت کوەیت.
شەفەق نیوز/ شانەى قەیران لە بەسرە و تایبەت وە ڤایرۆس کۆرۆنا، ئاشکراى ئەوە کرد تەیارەخانەى ناودەوڵەتى بەسرە پیشوازى لە تەیارەیگ هاتگ لە رۆمانیاوە کردگە ک زیاتر لە 70 هاووڵاتى عراقى گیرخواردگ لەو وڵاتە لەتى بوینە.
لەى شەڕە، جاڕێ سەرکەفتن کەفتە دەسێ و بڕێ جاریش کەفتە دەس هەوەخشەترە، ئەچنە لەوەر چەو ئەیاد ک سەربازیەل ئاسیاى بویچگ تیەنە ناو ئاسیاى نزیکەو.
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: دوێەتیگ بیس ساڵانە لەناو ماڵەگەی خوەی لە دەورگرد ناحیەی عزێم ئاگر خوەی دا.
هەر لەوەر ئەوەیش سەرکردەیل ناوچەی یۆرۆ هەوڵ ئەیەن مقەیەتی لە هەڵویست و توانای خوەیان بکەن لە دانیشتن وەل یۆنان ک ماوەیگ تر لەڕی راپرسییگ ئەرا وەرگرتن یا رەتەوکردن مەسەلەی دەرچگن یۆنان لە ناوچەی یۆرۆ ساز ئەکریەید لەباوەت مەسەلەی کزەوبوین ئابووری یۆنان، ک یەیش هەڕەشەیگە ئەرا چویچیان یەکێتی ئۆرپا ک کەسەیلیگ باوەڕیان ئەوەسە وەرگەی داوەزین دارایی ناگرید.
جى باسە، دى ئاشکرا نیە ک ئایا ترەمپ مەبەسى لە ئەبولحەسەن ئەلموهاجر قسەکەر وەناو ریکخریاگ داعشە ک هیزەیل دیموکرات سوریا ئاشکراى کوشیانى کرد لە پەلاماریگ ئاسمانى وەرجە بەغدادى وە چەن سەعاتیگ یا کەسیگ تر.
دیارە ک فەڕەنسا خوازێد دەور پڕەوکردن بووشاییەگە بڕانێد ک ئیدارەگەی دۆناڵد تڕامپ وە دویرکەفتن فرەی لە باوەتەیل کورد پەیای کرد، چ لە عراق یا لە سوریا.
ئەلیوتە، خانمە هونەرمەن لوبنانی رانیا حسێن ک لە واشینتۆن جیگر بویە پێشنکای هونەری خوەی کەێد، وەگەرد ئی وتە م وەگەرد کارەیلی دانەێدەی، هویر باوەت سەردەمی خەێدە وەرچەو.
ناوناسی هوری لە ئاندیا(ناوچەی لە باشوورخوەرئاوای دەریای کاسپیەن) دوینیەید.
لەڕاسى خاڵ کز ئەو زیاتر هالەوە ک تاڕادەیگ ئەو جەمدەنگیە هەس ک نیەوگ دەورەیگ تر پۆستەگە وەپى بدریەیگ ، وەلى لەوەرانوەر ئەوەیش خاڵە بتەوەگەى قەوارەگەیە ، ک دویرە لە شیویان و جیابوینەوە .
شەفەق نیوز/ ناوەندەیل دەنگداین لە ئسرائیل قاپەیلیان واز کردن لە یەکەمین هەڵوژاردنەیل کنیست لە مێژوو وڵاتەگە، ک لەتى بنیامین نەتانیاهۆ سەرۆک وەزیرەیل هەوڵ دریژەوکردن ولایەت خوەێ ئەیاد دویاى شکەست هەڵوژاردنەیل ئبریل گوزەیشتە.
بەیاننامەگە یەیش دەرخست ک پەلامارەیل هیز وشکانى سوپاى تورکى لە قەزاى ئولو درە لە ولایەت شەرناخ لە رووژ 22 لە هەمان مانگ بویەسە هووکار کوشیان 12 چەکدار تر پارت کارگەرەیل کوردستان.
بڕیگ لەو کەسەیلە ک پویل و پاسەپۆرتەیلیان دانەسە ئەو کەس ناوبریاگە، شکایەت لەلاى پۆلیس تۆمار کردنە دویاى وەسەرچگن وادەى گەشت وەرەو سعودیە لەوەر ئەنجامداین عەمرە.
هەڕەشەیلیگ ئەمریکی وە بمبارانکردن شوونەیل وەشانن مووشەکەیل دژوە کامپ بەلەد
جى باسە، موسەوى هەمیش وت: جى داخە ئەرا رویداگەیل ئى دویاخرە لە عراق ک بویەسە هووکار کوشیان و زەخمداربوین دەیان کەس لە هاووڵاتیەیل و ویرانکردن ماڵ و موڵک گشتى و باس لەوەیش کرد ئیران هەمیشە پشتگیر حکومەت و مللەت عراقى بویە وەتایبەت لە بارودوخەیل سەخت.
ئەوی لە شارداری تێهران داخواز کرد یەکێ لە موعاونەیلەی خوەێ دیاری بکەێ ئەڕا سەر و سامان داین وەی وەز و وەزیاتە ک یکجوور قەیڕان زیست موحیتییە ئەڕا شار تێهران.
یەکیگیان کار لە نوسینگەی سەرۆک کۆمار کەێد ئەرا فڕانس پڕس وت: ئی درویژ کردنه خوەی دویاترینه ک دریاسه بەغداد ک هاله کنار قەیران ئابوری، وەگەرد داوەزین نرخ نەفت، وشایەت بچوود ئەرا 65 لەسەد خەسارەت لە داهات نەفت ک 90 لە سەد میزانیەت وڵاته.
پەلامار چەکداریگ لەبان کۆمپانیای تایبەتیگ لە بەسرە
بەیاننامەگە وت: هیزەیل هاوپەیمان شان وەشان هیزەیل پێشمەرگەى کوردستان قوربانى دا و وەرگرى لە هەرێم کوردستان کرد، هەر وەو خاتریشە بایەسە رۆڵ و خەبات هاوپەیمان لە هویرەو نەوەیم، وەتایبەت سوپاى ئەمریکاو بایەسە بڕیار سیاسى تیکەڵ وە بڕیار ناوەجێ نەکەیم و لە هەمان وەخت هەرێم کوردستان ریز و سوپاسپگوزارى دیرێد ئەرا هیزەیل هاوپەیمان ناودەوڵەتى و سوپاى ئەمریکى و ئەو خەبات و قوربانیەیلیانە بەرز نرخنێد.
دوێەتەگە سەری وەرەو پشت برد، و گیسی کەفتە ناو ئاگرەگە.
سیامەند دە ئەو دەورەگە ک دە وڵات برزیل نریا، سێسەد و دە کیلوو ئەڵگرت ئوو وەێ خاترە بانترین مەقام ئەرتشی برزیل، وە نیشانەێ رێزداری، "سەڵام سەربازی" وەێ دا.
لەلای خوەییش، بارزانی باس لە خوەشحاکی خوەی ئەرا ئی مکیسە کرد و راگەیان لە جیوەجییکردنی لەو وەختە ک ئەرا هەردوگ لایەنەگە گونجیاگ بوور، وهەمیش وە بەرزی ئەرزشدار پەیوەندیەیل برادەری عراق و هەرێم کوردستان وەگەرد سەرکردایەتی و گەل ئیمارات کرد.
مردنەگان کۆڕۆنای عراق لە 11 هەزار رەدکەن
نرخەیل فرووشتن لە بازاڕە ناوخۆیەگان نرخ فرووشتن: 124500 دینار نرخ سەنین : 123500 دینارسلێمانی شکەست وە پلانیگ ترۆریستی هاورد
وەرپرسیگ لە وەڕێۆبردن لێکۆڵینەوەگان لە کابوڵ ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: خوەی وەشیوەی قەڵەم حبرە، گولەگە نریەێدە ناوی، و تەقەکەێد.
ئەو قوتابخانەیە کە ئیدارەی بوشی داپۆشیبوو باوەڕیان وایە کە ئەمریکا بە بەکارهێنانی هێز دەتوانێت دیموکراسی لەدەرەوە بچەسپێنیَت و ئاشتی لەناوخۆ و جیهان بەرقەراربکات و هەروەها ڕێگری بکات لە بیرە دیکتاتۆریەکان و پێشێلکردنی مافەکانی مرۆڤ.
کینوس کاتوهۆ وەرپرس یەکیگ لە کۆمەڵە خۆجێیەگان ک وەرگری لە مافەگان کەن وتن: ئاماریگ وەختانە هاوە دەسمانەو لە کوشیایەگان رەسێدە 18 کەس وە شیوەیگ وەحشیانە کوشیانە.
جەلال ئسماعیل زیاتر وت:"وەلى کارەسات گەورا هالەورا ک زوورمى جایڵ جوانەیل کورد فەیلى شەوانە لەبان شۆستە یا ڕەسیفەیل جادەیل نیشن و خەفن چوینکە شوونیگ پەیا نەکردنە لەتى بژیەن".
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: ژنیگ وەگولەی براگەی لەناو باخچەی ماڵەگەی لە ناحیەی یەسریب لە پارێزگای سەڵاحەدین کوشیا.
لە بەیاننامەیگ لەلایەن نویسینگەی ئەعرەجی ک(شەفەق نیوز)ئاگاداری بوی ئەوە دەرکەفت ک ئەعرەجی لەوەخت دیداری وەل حەسەن دانائی باڵوێز ئیرانی لە عراق داوا لەلی کردگە لەڕی کومپانیایەیل ئیرانەو کارەبا بدریەیدە عراق.
عراق بەرزترین رێژەی تووشهاتن وە کۆرۆنا تۆمار کرد
لەی ئاخریشەو جارترەک باوەڕ خوەم تیەرمە زووان و ئویشم: شرۆگی دەسەواژەیگە ئاکدی ک لە زووان سۆمەریەیلەو هاتیە.
سەرچەوەیلیگ ئەمنی لە سەڵاحەدین، ئمڕوو جمعه، خەوەردان ک کەسەیلیگ لە ریخریاگ داعش کەرتەیلیگ ئەمنی لە دەورگرد قەزایل بێجی و ئامرلی کردنە ئامانج.
سەرچەوەگە هەمیش وت: لە بەشیگ تر دانیشتنەگە باس لە مەسەلەی خاسسازیەیل حکومەت و بڕیگ کەمەوکردن خەرجەیل ئەکریەێد ک فریە زەروور نیە.
دو زەویەلەرزە لە مەرزەیل شاریگ عراقى نزیک لهئیران روێدا
جی باسە، باڵوێز رووسی لە هەولێر ئەرا جار سێیەمە جەخت لەو مەرجە ئەکا وە ئەوەگ ئەو بڕیارە لەلایەن مللەتەیل عراقیەو دەربکریەێد وەبی دەخاڵەت دەوڵەتەیل دەرەکی و دەوڵەتەیل گەوراهیز.
وەگورەی ئەو یاسا ک پەڕلەمان عراقی ساڵ 2006 داناگەی، هەرکەسیگ لەناو ئەو کامپە بویە ئەگەر لەماوەی یەک هەفتەیش بویە خوەیان وخیزانەیلیان، مووچەیل مانگانە کەفێدە دەسیان، تەنانەت ئەوەیگ کورپە بویە لەو وەختە گریدەو.
دەربارەی کونگرەی گشتی حزبەگە ک بڕیار بوی لە ماوەی مانگ ئەیار ئەنجام بیریەێد، گۆران وت: کۆنگرەی گشتی حزبەگە خریا وەختیک تر لەوەر رەوشەیل و بڵاوبوین پەتای کۆڕونا.
سەرچەوەیگ ئەمنی وەرپرس، ئمڕوو پەنجشەممە، خەوەردا لە کوشیان و زەخمداری 9 زیارەتچی وە رووداویگ هاتوچگن دڵتەزنیگ لەبان ری کەربەلا.
ئاڵشتکارى گەورا لە فەیسبوک ئەکریەێد
وتیش: دابینکردن پویل پابەند حکومەت و وەزارەی دارایی کەێد وە خەرجکردن مووچەی فەرمانبەرەیل لە شایستەی مانگانە لە وەخت دیارکریاگ لە گشت وەزارەتەیگ یا فەرمانگەیگ یا دامەزراویگ حکومەتی.
فەرماندەی کەتیبەی 310 سەروە سوپای پاسداران، ئمڕوو سێشەممە، لە شار ئەشنویە لە پارێزگای ئازەربیجان لە باکوور خوەرئاوای ئیران کوشیا، وەگورەی خەوەر ئاژانس فارس نیمچە فەرمی ئیرانی.
تەندروستى سلێمانى زانیارى تازە دا لەبارەى مردن ژنیگ تویشهاتگ وە کۆرۆنا
لەبان ئەوەیش ک دیارە کەمەوکردنیگ فرە تا رادەیگ دڵنیایی نیە، چوینکە هیمان هەڕەشەگە هەسەی، وەگورەی دەوڵەتەیل هاوپەیمانی ک خوەیان لایەنیگ نیین لە گفتوگۆی ئەمریکا وعراق.
وە سەریەیشەو، ئەوچنە ک دیارە، ئایین لە ئاخرەیل سەردەم بابل لە چینەیل بان مەردم کارگەری نیاشتیە، چ لە بابل پڕ لە فسادو پێسی(ئەڵبەت یە لەچەو دوژمنەیلیان) ک چوی کەنێگ لە زوور و ستەم ئەیرنە زووان، نموونەێ فرە گەن لە بێ ئەخڵاقی و مەیل جنسی له دنیای کوینە بویە.تەنانەت ئسکەندەریش ک تا دەم مردن دەس لە خواردن مەی ئەڵنەگرتیە، لە ئەخڵاقێگ لە ناونی مەردم بابل باو بویە، ئەڵاجەوی هاتیە!.
وەڕێۆبەرایەتی هاتووچو لە پارێزگای سلێمانی، ئمڕوو شەممە، هووشداری رانندەگان دا لە رویکردن وەرەو ناوچە کوێیەگان لەوەر خەسی یەخ وارینەگە و تەمەگە.
وتیش؛ گشت بڕەیل هاوردە چینیە نەفتیەگان لە عراق لە یەکەم یانزە مانگ لەی ساڵە رەسیە 56،94 مەلیۆن تەن، وە 21 لە سەد زیاتر لە ئاست پارەکە.
رفیان مامووستایگ و زەخمداری کەسیگ و دەسگیرکردن 18 لە چزدەرەیل ژنەیلە 
کوشیان کەسیگ وە تەقین ماتۆڕسکڵیگ لە بەغداد- ڤیدیۆ
سەرچەوەگە یەیش دەرخست ک تیمەیل ئاگرکوشنەوە دەسوەجێ رەسینەسە شوون رویداگەگەو دەسکردنەسە کوشاننەوەى، وەلێ ئاماژە وە زەرەد و زیان ئەو ئاگرە یا شمارەى قوربانیەیل نەکرد.
ودیاریکرد ک ئی پڕۆژەیلە کەرتەیلیگ جووراجور گرنەو جوور کشتوکاڵی و پیشەسازی و بازرگانی و گەشتیاری و گواستنەوە و کەهرەبا و جینشیتی و بانکی، و ئاماژە کرد ک فرەتر لە 55 پڕۆژە ئەرا بەرهەمهاوردن لە بەرهەمە ناوخۆیەگان و بیگانەگان و کەرت تیکڵا لە دویای راگەیانن پلانەگانیان واژوو کردگە.
ئمڕوو سێشەممە، نرخ دۆلار لە بۆرسەی سەرەکی لە بەغداد داوەزیا و لە هەرێم کوردستان وەشیوەی کەمیگ داوەزیا.
وتیش؛ هێزیگ ئەمنی تەرم گەنجیگ لەناو تەمەن بیسەیلە لە ناوچەی بو حەدادی لە قەزای کووفە پەیا کرد، ئەوەیش دویای 24 ساعەت لە گومابوینی لە ناوچەگە.
شەفەق نیوز/ خوەینشاندەرەیل لە دیوانیە، بڕیگ جادەى سەرەکى لە قەزاى حەمزەى خوەرهەڵات لە پاریزگاگە بڕین.
جى باسە، خامەنەیى لە وتارەگەى باس لەوەیش کرد و وت: سزایەیل ئەمریکى وە قانجازمان بویەو هانمان دا ئەرا ئەوەگ پشت وە خوەمان بووەسیم.
ئەو رۊیوەڕۊیبۊین هووزانە، تا ئیسە بۊیە خۆینی 3 کەس، و زیاتر لە 10 کەس زەخمدار بۊن، و مرافەگە رەسیە چەن ناوچە و ناحیەیگ لە پارێزگاگە.
مەسرور بارزانی سەرۆک حکومەت هەرێم کوردستان، ئمڕوو سێشەممە، هاوخەمی دەربارەی قوربانیەیل کەلەمەی خەسەخانەی زیقار نشان دا، و لە خود وەختەگە رینما داگە وەزیر تەندروسی لە هەرێم کوردستان ئەرا گشت دەسمیەتییگ وە زەخمدارەیل.
دووس داشتم داستان بخونم و بنووسنم.
سەرچەوەگە وتیش؛ هێزیگ ئەمنی رەسیە شوون تەقینەوەگە، و زەخمدارەیلە وەرەو خەسەخانە بردن.
وتیش؛ عبادی لەدویای ئەوەگ دەرکەفت ک داگەسە قەی تووشهاتگیگ وە ڤایرۆسەگە تاقیکردنەوەگان کرد و ئەنجامەگە وە پاکەی هاتەو.
شەفەق نیوز/ فازڵ فەتلاوى ئەندام لە فراکسیۆن فەتح، باس لەوە کرد جەعفەر سادق عەلاوى وەزیر تەندروستى و ژینگە و بەنگین رێکانى وەزیر ئاوەدانکردنەوەو نیشتەجیکردن و شارەوانیەیل هەق وەپیان دریەێد لە پۆستەیلیان بمیننەوە لە حکومەت ئایندە.
شەفەق نیوز/ رووژنامەى فایننشیال تایمز باوەتیگ لورا بیتال لەژیر ناونیشان " ئەردوغان هەڕەشەى خراوبوین زیاتر بارودوخ ئابوورى ها بانى ".
لەلایەن خوەییشەو محەمەد حامد ریکخەر یەکیگ لە بنەگەیل دەنگداین لە هەولێرئەرا(شەفەق نیوز)وت: تەنیا گرفتیگ ک ئەیادە ڕی دەنگدەرەیل، ئەویش پەنجەموور ئەلکترۆنیە، وەلی کومسیۆن هەڵوژاردنەیل ئامێر موورکردن ئەلکترۆنی یەدەگ داسە بنگەیل و ئاماژە وەیەیش کرد ک ئەو مەردمە خوەیان وەرپرسن لە تازە نەکردنەوەی دەفتەرەیل دەنگداینیان.بۆردومانیگ تەیارەیل تورکى زەرەد رەسانە رییگ لە دهۆک
و نایف ئاماژەدا؛ ئەوەیگ وەزارەت بازرگانی ساڵانە خوازێدەی ئەرا کارت تەمیونیەگە خوەی 4 مەلیۆن و 500 هەزار تەنە.
وەدریژایى ژیانى، وەڕەنج خوە ژیاو نان کەس نەخوارد!!
جى باسه، ئى ئافرەت بریتانیە لەڕى نویسینگەێ سەندن و فرووشتن ماڵ و موڵکەو هەوڵ فرووشتن ماڵەگەێ داو ئەو پویلە ک تواسەى جوور نرخ ماڵەگەى وەپى نەدریاو هەر وەو خاتریشە لەبان ئەنتەرنێت نمایشى کرد ئەرا فرووشتن وە 3 دۆلار ئەمریکى، چوینکە وە قسەێ خوەى ئى نرخە لەیوا ئەکا مەردمان فریەیگ مەزاد لەبارەى سەندنى بکەن و یەیش ئەدێدە مایەێ بەرزەوبوین نرخەگەێ.
بۆڕسەی حارسیە لە بەغداد 123000 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی تۆمارکرد.
پەیامنێر ئاژانس شەفەق نیوز وت، نرخ تەڵا لە بازاڕەیل بڕ فرووشەیل لە جادەی نەهر لە بەغداد، داوەزین کەمیگ وەخوەی دی، تا نرخ فرووشتن یەک مسقاڵ عەیار 21 لە تەڵای خەلیجی و تورکی و ئەوروپایی بڕەسێدە 366 هەزار دینار، و نرخ سەنینی رەسیە 361 هەزار دینار.
و 3 تووشهاتگ ئمڕوو مردن، وەیجوورە: 1 سلێمانی، 1 دهۆک، 1 گەرمیان.
جى باسە، ترەمپ هەمیش وت: ئەوەگ روێ ئەیاد کوودەتایگیشە لەبان راسەوکردن دویەم ئەرا دەستوور و لەبان سوپا و دیوار مەرزەیل و لەبان مافەیلیان ک خودا وەپیان داسەێ جوور هاووڵاتیەیل وڵاتەیل یەکگرتگ ئەمریکا.
فەرماندەی سەربازی نوویگ ئەرا بەسرە دیاری کریا
لەى باوەتەو، رووژنامەى "سەباح" نیمچە فەرمى لە شمارەى ئمڕووى لە زووان ساڵح وت: هەناردەیل نەفتیى عراق ریژەى 98% لە دراو بیگانە ئەرا عراق پیکهاوردگە، وەلێ نەفت 45% لە بەرهەم گشتى ناوچەیى پیکهاوردگەو 93% لە داهات بودجەى گشتى، ک یەیش لەیوا کردگە بدێدە سەرچەوەى سەرەکى ئابوورى عراقى.
"یاسین حەسەنزادە" تووپانواز کورد ک مناڵ شار "نەقەدە" دە ئێرانە چگە تیم "شورتە"ی عراق.
دەسگیرکردن چەتەیگ ژن هاناوی یەک ملیار و 350 ملیۆن دینار لە بەغداد دزینە
خەزعەل وتیش؛ بێجی ک ناوی نریاگە وە ئیمارەی سووتەمەنی لە عراق، هیمان هالە نەهامەتی و هەمیشە لە وەپشتگووش خستن حکومەت ناوەندی زیان وە خوەی دوینێد، هەرچەن رایگەیان جوور ناوچەیگ نەهامەتی دی لە وەرجە 4 ساڵەو، وهەرچەن گەوراترین پاڵاو نەفتی هالە ناوی (پاڵاو بێجی).
لە شوون داوڕیانێگ 12 ساڵە .
و لەوانەیش تەقینەوە خوەیکوشیەگەی پیەڵ ئیمامەیل.
یەکێتى نیشتمانى داواکارییگ لەبارەى پەیوەندى وەل بەغدا ئاراسەى هەوڵێر کرد
هەرزەکاریگ ئەمریکی لەبان ئەنتەرنێت پشتگیری داعش ئەکا
بریتانیا 200 ملیۆن ئستەرلینى ئەرا لەناوبردن کۆرۆنا تەرخان کرد
ونرخ فرووشتن یەک مسقاڵ عەیار 21 لە تەڵای عراقی رەسیە 341 هەزار دینار، و نرخ سەنینی رەسیە 336 هەزار دینار.
و دیاری کرد ک سەمین خاوەن کاریگەری گەورەیگ بوی لە ئامادەکردن تەقینەوە وخوەیکوشەیلە، وتیش؛ هەواڵگری دەزگاگەمان بە ماوەیگە چەودیری جوولەی ئی تیرۆرستە کەێد، و گورزەگە لە وەخت گونجیاگ رەسانە پی.
ماڵپەڕ «گۆڵف» لە زوان سەرچەوەیل وت: دویای شمارکردن ئەگەرەکان، باکوور سودان جوور رویکردنیگ مسۆگەر ئەرا کەفتن مووشەکەگە دیاری کریا.
ئەو جەنراڵ عراقییە لە وەزارەت وەرگرى لە بەغدا ئەرا ئەلعەرەبى ئەلجدید باس لە پیشڕەوى گەورایگ لە جەنگ دژ ئەو ریکخریاگ تیرۆریستیە کرد وە سەرۆکایەتى سوپا و تیمەیل هەگرتن تەقەمەنى و یەکەیل ئەندازیارى لە سوپا لە رمانن تونێل و مەخزنەیل چەک داعش.
لەوەرانوەر، پارێزگار سلێمانی پشتگیری خوەی نیشاندا ئەرا کارەگەی دەرهاوەر و ئامادەیى خوەی نیشاندا ککارئاسانی و هاوکاری ئەرا پرۆژەگەیان بکاو هاوکاری و پێشوازی لە ستاف بەرهەمهاوردن بکا کبڕیارە لە مانگ ئایندە بچنە شار سلێمانی.
فەیلی هەمیش وت: حاڵ حازر هەزاران پشتگیر ئی هەڵمەتە داوا لەو ئاژانس ناوبریاگە ئەکەن داوای عوزرخوازی بکاو ئویشن: ئیران لە کەیەو شانازی وە جنگ بیگانە ئەکاو گەمەجاڕی وە فۆلکلۆر ناوچەیی ئەکا.
روسیا دەسکردە وەخشین هاووڵاتیەیل 9 دەوڵەت عەرەبى لە فیزا
ئەرستۆ جواو گشت ئەوانە داسەوە هەم وەک ڕەخنەگریگ و هەم وەک فەیلەسووفیگ دید و نوڕستن خوەى لەباوەت ئەدەب و گرینگى یا ئەهمیەت ئەدەبەوە دەرخستگه.
چەن ملیون ساڵ وەرجلە ئیسە ک ئایم خەڵق کریاگە هەرگز وەخەیاڵی ناتگە ک رووژەیل بەشەو بکەیگ ئەرا چەن یەکەی یەکسان تا 4000ساڵ وەرجلە ئیسە هویر بەشەوکردن رووژ ئەرا 24 سەعات لەلایەن بابلیەیل هاتە کایەوە .
ئەو پێشبڕکییە ک سەرۆک تیمی هەڵبژاردن هەڵکەوت زاهیری هونەرمەنی کورد بوی، 17 دوێەت لەسەر خەڵاتەگە دەکرد.
عەبدولسەلام دولمەری وەرپرس دەسەگە لە کۆنگرەیگ رۆژنامەوانی لە ناو پەرلەمان و ئاژانس شەفەق نیوز ئامادەی بوی وت: لەلای گشتی زانریاگە ک لەی مەوقە و لەوەر بەرزەوبویە گەوراگە لە ژمارەی تووشهاتنەکان وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا، توانای وازکردن دەرەیل مەکتەوەیل ئەرا خوەنەوار و مامووستایل نییە، و کەسیگ ئامادە نییە ئی وەرپرسایەتی گەورا بخەێدە گەردن خوەی، و ملهڕی وە ژیان خوەنەوار و مامووستایل بکەێد.
شەفەق نیوز/ وەڕیەوبەرایەتى کەشناسى و چەودیرى زەویەلەرزە لە هەرێم کوردستان، ئەو بڕە واران ئاشکرا کرد ک لەماوەى 12 سەعات گوزەیشت واریە.
هەواڵگری عراقی، ئمڕوو یەکشەممە، پەلاماریگ سێیانی لەبان زیارەتچیەیل کەربەلا لە پارێزگای بابل پۊچەڵ کردن.
وەڕێۆبەرایەتی دژە تیرۆر لە هەرێم کوردستان، رووژ دووشەممە، خەوەردا لە وەرگردن تەرم گەنجیگ ئەرا خاوەنەیلی لە هەرێم دویای چەن مانگیگ لە رفاننی وەدەس جەنگاوەریل پەکەکە.
بان ئەڵ بان ئوو قات ئەڵ سەر قات هیردەهاجەت دە نامێ سەفتەوە کریاگە، "قالی و نالی و دووشەک لە بانێ" ک بایەد بخریاتانە نام وتاخێگ گەورا دە دیوەخانێگ و دووس بنیشتا دە بانێیان وە بێئەنیشت؛ گشتێ لوول کریانە و شان ئەڵ شان و وە رزگا چکیانەسە کەش بوخاریێ بێبوخار، ئوو یەخچاڵێگ ک وە جی یە ک ئاو سەردەو بکردا تا قاژە بدەێگ ئەڵە جەرگ کەواو هەر رێوار تیەنگ و میەنگ ئەزرەتمەنێ؛ سیمەگە کیشریاگە و پڕێ کردنە لە هیردەواڵنگەێلێ پێکهاتە، ئەو دۆوەێ بڕ و بڵنگەێلەێش ک نریانە دە سمسارییەگە، هیچ وە گەرەک نەدیان و کاربردێگ نەدیرن، ئی وتاخ سمسارییە و ئی هەمگەێ جام و جقیل و پڕ و پڕتاڵ و گەنئەڵخە و چشتەێل چەک و فسە، گەن و خاس، گشتێ منێگە ئەو کووزە ک بخوازێ دەلیا یا بەحرێگ وە ئازا دە نامێ ئەڵونجنی، چشتێگە مەپووڕ ک وە هیچ کارێ نەدخوەێگ، ئەڕا یەسە ک بایەد بویشیمن؛ هە "بەحر" خستن دە "کووزە" نەوەگەرەکە و ئەو کارکردە ک بایەد نەدگرێ وە خوەێ.
ئشق و ناو (عەلى) لەوژدان کوردەیل فەیلى
ئەو کوومەڵگایەیلە روى وەڕوى کیشمەکیش بوونەو ک جیاوازى و ئازادى لەتیان هەس، ک یەیش وە پلەى یەکەم لەناو سستمەیل دیموکراسى وجوود دیرید، یەیش ماناى ئەوە نیە ک لە ناو کوومەڵگایەیل کلاسیکى وجوود نەیرید، بەڵکوو لەناو گشت کوومەڵگایگ وجوود دیرید، وەلى لەناو کوومەڵگایەیل مەدەنى فۆرم مەدەنیانە فیشتر وەرگرید و وەشیوەى خاسیگ لەناونى نەوەیل رویدەید.
ئەو وەزع مەعنەویە نیشانەو ناوەڕووک راسەقینەى شووڕش و ئازادى و ڕزگارى مللەتەیلە، وەلى وەگوورەى لەیەکەوداین و ڕویە ڕاسیەگەى ئەو ئازادیە ک هەر ئادەمیزادیگ لەبان ئى گووشەى زەویە داواى ئەکاو خەو دوینیگ وەپیەوە، ئەوە فرە کەم لەگووشەى ئى جەهانە وجوود دیریگ.
جى باسە، شمارەى ئەو کەسەیلیشە ک تویش ڤایرۆسەگە هاتن رەسیە 17089 کەس لە سەعات 0900 وە وەخت گرینتیش، یەیش وە بەراورد وەل شمارەیگ ک راسەو کریا وە قەرمى و لە رووژ جومعە رسیە 14543 کەس.
شەفەق نیوز/ رووژنامەى "ئاسیا بزنیس دەیلى"کۆریاى باشوور لە زووان سەرچەوەیگ هەواڵگرى ک نەتواس ئاشکراێ بکا، وت: کۆریاێ باکوور مووشەکیگ بالیستى کشوەربڕ وەرەو دیم خوەرئاواێ وەشانگە.
لە بەیاننامەی سەرۆکایەتی هەرێم ئەرا(شەفەق نیوز)ئەوە دەرکەفت ک بارزانی هەوارگەی سەڵاحەدین پیشوازی کردگە لە شاندیگ لە دووسەیل هەرێم کوردستان لە پەرلەمان بریتانی و شاندەگە داخداری خوەیان نیشان دانە لەو رویداگ ترۆریستیە ک لە کووتایی ئەیلوول گوزەیشت شار هەولێر گرتە ئامانجو لە هەمان وەخت خوەشاڵ بوینە وەو هەڵوژاردن و پرووسەی سیاسیە لە کوردستان و جوور نموونەیی تاریفی کردنە لە ناوچەگە.
چوونکە ئەوەگ لە کوردەیل نەچیەسە مەکتەو توانای عەرەوی وتن یا رەسینەوە نەیرێد، و هەر مینێدە بان زوان داڵگی، ک قسەکردن وەپی قەیەغەس.
سی ) بریتانی لە رووژ پەنجشەممە.
شەفەق نیوز/ ماڵپەڕیگ ئەلکترۆنى عبرى ئەوە دەرخست ک گردبوینەوەى ئیران و ئەمریکا لە پشت پەردەوە وە نهێنى ئەنجام ئەگرێد وەئامانج رەسین ئەرا ریککەفتنیگ لەناونى هەردوگى وە سەرپەرشى دەوڵەتەیل ناوجیوان عەرەبى و ناودەوڵەتى.
دۆلار لە بەغداد و هەرێم کوردستان هالە داوەزین
و دیاری کرد مەبەستەگە لەوە چوودەو ئەرا ئەوە ک لە کەرکوک و نەینەوا و دیالە کورد هەس، ک خوەی ئەو رییەسە ک وەرەو سوریا بەسێد، ک وە مانگ شیعی ناسریاگە وئیران کار ئەرا پەیاکردنی کەێد.
شایەت یەکیگ لە سومبولە گرنگەگان ئەرا هاوکاری ناوبەین بەغداد و هەرێم کوردستان، خوەی وەبەرهەمهاوردن بوود لە وڵاوەکردن فڕۆکەیل هێزەیل ئاسمانی عراقی لە جوور ئیف 16 ، ئەرا چواردەور هەولێر و سلێمانی ئەرا ماوەیل کوڵیگ، ک تەماشای بکریەێد جوور هەڕەشەیگ ک شایەت بەغداد دژوە کورد وەکاری بارێد، بەڵکم فرۆکەیل ئیف 16 و پێشەیە ئەمریکیەگانی وەزوور رەنج دەن تا بمینن لە کاریان، چوونکە کۆمەڵە چەکدارەیل سەروە ئیران دەوریان گردنە لە شون ئۆپراسیۆنەیلیان لە بەلەد، و شایەت داهێنان خاسیگ بوود ک بەشیگ لە ئیف 16 وەکار باریەێد لە ژینگەیل ئارامیگ لە هەولێر و سلێمانی، جوور ئەوەگ هێزەیل ئاسمانی ئیتالی کردەی وەل کۆمەڵەی بویچگیگ لە جەنگاوەرەیل یوروڤایتەر لە وەخت جەنەگ دژ وە داعش.
وەگورەی وەچەودیەیلە، گورزەگە نەۊیە هووکار هۊیچ کوشیاژیگ لەلایەن هاووڵاتیەیلە، وەلێ رخیگ خستە ناو خەڵکەگە.
بەواتایەکی تر: ئەمریکا و دامەزراوە دەوڵەتییەکانی ئامادەن باجی هەڵوێستی تاکە هاوڵاتییەکی خۆیان بدەن و بچنە ژێر باری ئەو هەڵوێستە تاکەکەسیەوە، بەڵام ئامادەنین بەزۆری هێز ڕێ لە هاوڵاتیەکی خۆیان بگرن و ئازادی لێ زەوت بکەن.
لەێ ئامارە دیارییە ک جفبزووس بنەڕانەر شێرکەت ئامازۆن وە 183 ملیارد تمەن ماڵ و مین دەوڵەمەنترین ئایم دنیاسە، ئوو سرگیبرین بنەڕانەر گووکڵ، وە 75ملیارد و 600 ملیوون دولار دوێیمیەکەگەسه.
سەرباز زیایە رەوانەى خوەرهەڵات ناوین ئەکریەێد
لە باکوور تکریت.
گۆڤار فۆربیس وت: نووترین لیستەیلی ئەرا خاوەن ملیارەیل لە جهان، ژمارەیگ پەیمانەیی لەناوی بوی، ک رەسیە 2755 ملیاردێر، و جیف بیزۆس دامەزرێنەر کۆمپانیای ئەمازۆن ئەرا چوارەم ساڵ هاووپشتە لوەردم لیستەگە بوی.
وەڕێۆبەرایەتیەگە لە بەیاننامەیگ وت: بازرگانەیل پویلەگان کەفتنە وەر دوو دزیکردن جیاجیا لە دوو شوون جیواز لەناو سلێمانی، و ئاماژە کرد ک تاوانە یەکەمەگە دزیکردن 60 هەزار دۆلار ئەمریکی بوی، و ئەواکە دزیکردن 47 مەلیۆن دینار عراقی لە بازرگانەیل پویلەگان بوی.
بەختیار عومەر جیگر سەرۆک لیژنەگە لەباسیگ ئەرا (شەفەق نیوز) وت: رووژ پەنجشەممەی گوزەیشتە لیژنەی پرس وپرسکاری و دادگەری نامەیگ فەرمی ئاراستەی گشت وزارەتەیل و لیژنەیل سەروەخوەی و هەرسێ سەرۆکایەتییەگە کردگە بیجگە دیوان وەقف سوننی و لیژنەی حەج و عومرەو لیژنەی ئۆڵەمپی عراقی وەخاتر جیوەجیکردن ئەو بڕگەیلە ک پەیوەسە وە مەسەلەی خانەنشینی و هاتنەوە ئەرا وەزیفەو دویرەوخستن بڕیگ کارمەند لە کارەیلیان.
قایمقام شەنگاڵ لە بەیاننامەیگ وت: وەل گشت ئەو ئەجنداو دەزگایەیل هەواڵگیریە ک کیشمەکیش ئەکەن لە ناوچەگە، وەلێ حکومەت و چارەسەرەیل عراقى وە تەمامى وجوود نەیرێد و گرنگى وە کەمینەیل و مەینەتیەیلیان نادریەێد.
و لە هەڵوێست رووژانەی پەتاگە ک رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز هات ک شمارەی تووشهاتنەیلەی ئمڕوو رەسیە 3958، وەگەرد 7651 خاسەوبوین، و 85 مردن، لە ماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە.
خەڵات باشوور، لە لایەن نەشر باشوور و ئرشاد ئسڵامی ئیلام، یە دو جارە دنرێ تا نویسەرەیل کتاوەیل کوردیێ ک دە ئیلام لە لایەن ئیلامییەیلە، دەسدەناوەیل ئی کارە شییەێیان دکەن، خەڵاتی ببن.
جى باسە، ساڵح پرووژەیگ خستەڕوى ک زەمانەت دریژەوکردن ماوەى سەرۆکایەتى مەسعود بارزانى سەرۆک هەرێم ئەکا ئەرا دو ساڵ تر وە مەرجیگ دامەزرانن ئەنجومەنیگ ک شان وەشان سەرۆک هەرێم زەمانەت هەر یەک لە سەرۆک حکومەت و نوێنەرەیل لایەنەیل تریش بکا وەخاتر لەوەرگرتن ڕى وشوون ئەرا راسەوکردن دەستوور کوردستان و هەڵوژاردن سەرۆک هەرێم و بەندەیل تر پەیوەس وە بار پێشمەرگە.
وتیش؛ 304 تووشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆڤید-19 لە ناوچەیل ئیدارەی سەروەخوەیی ئەرا 151 پیاو و 153 ژن تۆمار کردنە.
لەى باوەتەو، رووژنامەى حوڕیات لە زووان ئەردوغان ئەرا رووژنامەنویسەیل تورک وت: دویى دانیشتن سوتشى لەبارەى سوریا، لە جواو پرسیاریگ لەباوەت تواناى پەیوەندى وەل ئەسەد ئەرا تاوتویکردن مەسەلەى یەکەیل پاسەوان مللەت وت: هەرچى زویتر روێداگە ئمڕوو لەبان بارودوخەگە مینێد و قاپیەیل سیاسەتیش وەردەوام وازە تا دویا چرکە.
وەزیر خارجیەى تورکیا پیرووزبایى لە میر تازەى ئێزیدیەیل ئەکا
ماڵپەڕ میسی وهاوسەرەگەی لە ئەنیستگڕام سیا پووشن
شەفەق نیوز/ دەمەو شەوەکى ئمڕوو دەیان کارمەند گریەبەس لە وەزارەت کارەبا لە پاریزگاى کەرکوک، گردبوینەوەیگ ناڕەزایەتى ئەنجا دان و لەتى داواى خەرجکردن مووچەیلیان کردن.
لە پاریزگای موسڵ.
شەفەق نیووز- هووز مڵاکەت نام یەکمین رومان کوردییه وه زاراوەی کوردی فەیلی، بنزار کوردەکارەی ئیلامی، ک تا یەمه چاپەو بییه.
فەرمانگەی راگەیانن وزانیاری لە حکومەت هەرێم کوردستان، راگەیان ک سوو چوارشەممە دەوام ئاساییە لە فەرمانگە و دامەزراوەیل حکومەتی لە هەرێم.
ئەو وەرپرس پزیشیکیە ئەرا(شەفەق نیوز)وت: دەزگاى پزیشکى لە موسڵ تەرم یەحیا ئەلحەجار کوڕە گەوراگەى وەڕیەوبەر شارەوانى موسڵ وەرگرتگە لەساى زاڵبوین داش دویاىى ئەوەگ ک ئەلحەجار لەڕى جیوەجیکردن پەلاماریگ ئەرا بان هیزەیل پێشمەرگە لە محوەر بەعشیقە لە خوەرهەڵات موسڵ کوشیاگە.
لەساڵ (771 ک / 1369ز) خوەندگا یا مەدرسەیگ لەنزیک قەڵا لە قاهیرە دامەزران تایبەت وە دەرسەیل شافعى و حەنەفى و هەر چوار مەزەوەگەو گشت ڕووژیگیش دەرس سۆفیگەرى داگەو بیجگە ئەوەیش کتاوخانەیگ داناگە ئەرا یەتیمەیل .
روجر کابینس قسەکەر وەناو سوپاى ئەمریکى لە لێدوانیگ ئەرا رووژنامەنویسەیل ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى وت: ئەو تەیارەى بى تەیارەوانە ک ئەرکەیل گردەوکردن زانیاریەیل هەواڵگرى گردەو ئەکا لە عراق و سوریا لە شیواز mq-1وە بوونەى کیشەیگ تەکنیکیەو کەفتەسە خوار.
شەفەق نیوز/ رووژنامەى ئەندبندنت بریتانى باوەتیگ کارلى بیرسۆن پارێزەر ئەمریکى بڵاو کرد سەبارەت وە هویرەوکردن دۆناڵد ترەمپ سەرۆک ئەمریکا لەبارەى دەرکردن وەخشین ئەرا ئەو سەربازەیل تاوانبارە ک تاوان ئەنجام دانە لە جەنگ لەدەیشت وڵاتەگە.
گەوراترین زەویەلەرزە لە ولایەتیگ ئەمریکى روێدا
بارەگای حەشد شەعبی نزیک بەغداد کەفێدە وەر هاوەن
وتیش؛ هێزەیل سوریای دیموکرات دەور دوو هەزار چەکدار بیگانە لە داعش گرتنە، ودەور 8 هەزار چەکدار عراقی وسوری لە 20 ناوەند دەسوەسەرن، ومەترسی لە واینیان هەس.وەگورەی راپۆرتیگ ئەرا وشکنە گشتیەگە؛ داعش دەور 14 هەزار تا 18 هەزار چەکدار لە پشتگیرەیلی لە سوریا و عراق دیرێد.
وەلێ سەرچەوەیل ئەوە رەتەو کردن حەمودى ئەو جایەڵ بدێ ک لەگرتە ڤیدیۆیەگەى دەرچێ لەبان ماڵپەڕەیل کۆمەڵایەتى و وەچەقوو کوشیاوێد.
دە ئی ئەسەرەیلە، جوورێ زەین و زوان دە شێعر کوردی لڕیاگە ک م هامە سەر ئی بیر و بیڕگە ک دە هیچ جیێ لە کوردستانات مانا، شێعر نووکڵاسیک ئێقەرە رەوز نەکردگە و ئێقە باڵا نەڕواکانگە.
هوریەیل نیشتەجیەیل کوینەی کەرکوک
بڕیارە دراماگە لەچەن کەناڵێگعەرەبی و کوردی نمایش بکریەێ، جوور (کوردسات، کوردستان تیڤی، سۆمەریەو ئەلعێراقیە)، هەمیش ژێر نویسئەرای کریاس، هەرچەن(80%) دراماگە دیالۆگەیلی وەزووانکوردییە، وەلی زووانەیل، تورکمانی و سریانی و عەرەبییشلەتی وەکارهاوریاس.
کێبڕوای وابوو دیاردەی قەیرانی ژیان لە وڵاتدا جۆراوجۆر دەبن و نەبوونی ئاسایش و بڵاوبوونەوەی تاوان و گرانی نرخەکان و نەبوونی خزمەتگوزاری پێویست، باڵبەسەر ژیانی ئاسایی هاوڵاتیانی عیراقدا دەکێشن؟ هەندێک پێیان وایە داگیرکاریی هۆکاری سەرەکی کێشەکانە لە وڵات و بە کشانەوەی هێزە بیانییەکان، عیراق کاروانی نوێبوونەوە و پرۆسەی ئاوەدانی دەستپێدەکات و ڕەونەقی جارانی بۆ دەگەڕێتەوە، بەڵام گەر بە تێڕوانینێکی لۆژیکانە تەماشای ئەزموونی هەندێک لەو گەل و نەتەوانە بکەین کە لە سایەی داگیرکاری بیانیدا پەرەسەندنی بێهاوتایان بەخۆوەبینیوە و هەنگاوی گەورەیان ڕووەو پێشەوە هەڵناوە، ناکامڵی و چەوتی ئەو بۆچوونەمان بۆ دەردەکەوێت و دەگەینە ئەو ئاکامەی کە کێشەکان لەوێوە سەرچاوە ناگرن و هۆکاری دیکەیان لەپشتەوەیە.
شەفەق نیوز/ قسەکەر وەناو وەزارەت خارجیەى ئەمریکا، باس لەوە کرد وڵاتەگەێ وە نیگەرانى فریەیگەو نوڕێدە ئەو راپۆرتەیلە ک ئاماژە وە گولەوارانکردن ژنە سیاسەتمەداریگ کورد و خیزان جەنگاوەرەیل کورد ئەکەن لە باکوور خوەرئاواى سوریا.
عەبدولڵا ئاشکرا کەێد ک شایەت بەشیگ لە ژنەیل ک رخیان لەبان مناڵەیلیان چوود ک لە پیاوەیل داعشن ناسنامەی خوەیان بشارنەو، وەتایبەت لە چەو مەردمەگە ک بانگوازەیلیگ لە لایەن رووحانی ئەیزیدی دریاگە ک ئەو ژنەیلە ک خوازن ئی مناڵەیلە وەگەردیان بوون، بایەدە مەردم نەفرەت لەلیان بکەن.
بەرزنجی ئاماژەدا وە خاسەوبوین 299 تووشهاتگ وەیجوورە: 221هەولێر، 27 سلێمانی، 26 گەرمیان، 25 هەڵەبجە.
وەتایبەت ئەو تەقاننەوەی ئەو دو مزگفتە ک فیشتر لە 80 کوشیاگ و زەخمدار لەلی کەفتەو.
وەزارەتەگە لە بەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: لە ماوەی 24 سەعات گوزەیشتە 7416 تاقیکردنەوە ئەنجام دا، لەناویان 1360 تۊشهاتن نوو وە ڤایرۆس کۆڕۆنا توومار کریا.
عەلی حسێن فەیلی/ وەرجەیە بچمە ناو باوەت دەرچگن ژمارەی 200 لە گۆڤار ''فەیلی''، ک خوەی رێکەفت فرە خوەشیگە، بایەسە مینەی وەڵام ئەو پرسیارە بکەیمن، ک باس لە گرنگی باسکردن لە باوەت فەیلیەگان کەێد، وەتایبەت لە راگەیانن و گرنگیە رکدارەگەی لە رەوش ئیسە! هەرچەن رەوش پەیوەندیدارە وەی باوەتە دادگەری لە تی نیە و وەڵامەگەی دریژە؛ بەڵکم بوین ومەنین گۆڤاریگ جوور ئەیە خوەی نشانەی تەقەلایگە ئەرا چگن وەرەو رەوشیگ ئاسایی، وگونجیاگ وەل خواستمان لە راگەیانن، وهاوبەشیمان لە نشانداین شیوە راسیەگەی گرفت ئی چینە.
وە خاتر دو بەند قانوونی "عەدەم ئڵتزام وە وڵایەت موتڵەقەێ فەقی، ئوو عەدەم ئبراز وەفاداری وە قانوون ئەساسی" نواێ بەشداری ئی دوانە جوور کاندیداێل ئنتخابات ئی دەورە گیریاگە.
بە دیوێکی دیکەشدا، تا کێشەکانی نێوان کوردستان و بەغدا بە هەڵواسراوی بمێنن ، ئەم دۆسیەش داناخرێ .
دەزگاى ناوبریاگ لە بەیاننامەیگ ئەرا(شەفەق نیوز)وت: فەلاح مستەفا وەرپرس پەیوەندیەیل خارجى لە حکومەت هەرێم پیشوازى لە یانا هیباشکوفا باڵوێز یەکێتى ئۆرپا لەعراق و باتریک جایسن وەرپرس تازەى نویسینگەى ریکخستن یەکێتى ئۆرپا کردگە وە بوونەى وەرگرتن ئەرک کارە تازەگەى.
کازمی هێزیگ تایبەت وپاڵپشتی فڕوکەوان رەوانە کەێد ئەرا ئازادکردن سەجاد چالاکوان
کۆشک نۆیشڤانشتاین.
لیژنەی دەسپاکی: 22 وەرپرس حکوومەت و لەناونیانیش جیگر مالکی و 2 وەزیر ئاشکرای زمەت دارایی خوەیان ناکەن
داعش لە سەرەتا پشت وە رۆڵەیل ئاسایى و ئاسانیگ ئەرا ژنەیل بەسا، یەیش بیجگە ئەوەگ جوور کۆیلەیش ئەرا چەکدارەیلێ هاویانە کار وەل بڕیگ کارەیل تر خراو.
ئەوی دە بیس و هەشتمین دەورەی کتاو وە خاتر پێشەکی نووسانن، ویرایێشت و نویسەری پانزە کتاو، پڕکارترین ئیلامی دە لا ئی کارەیلە دەرهاتە دەر.
نرخ فرووشتن یەک مسقاڵ عەیار 21 لە تەڵای عراقی رەسیە 337،5 هەزار دینار، و نرخ سەنینی رەسیە 332،5 هەزار دینار.
سەرچەوەیگ ئەمنی چەودێر لە پارێزگای زیقار، ئمڕوو سێشەممە، ئاشکرای جیوەجیکردن فەرمانەیل وەسێدارەدان دژوە تاوانبارەیلیگ وە باوەتەیل تیرۆری کرد.
لە ڕاستیدا کێشە و گرفتی زۆر گوشاریان خستووەتە سەر سیستمی سیاسی و سەقامگیری کۆمەڵگای تورکیا، لەپێش هەمووشیانەوە کێشەی کورد و داواکارییە سیاسی و دەستووی و کلتورییەکانی کوردە، هەروەها کێشەی کەمایەتییە ئایینی و مەزهەبییەکانیش یەکێکی ترە لە کێشەکان کە مافی ئەوەیان هەیە لە وڵاتێکدا کە باسی عەلمانی دەکات لەگەڵ زۆرینەدا لە هەموو شتێکدا بەشێوەیەکی یەکسان بژین.
دکتۆر سامان بەرزنجی وەزیر تەندروسی لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو پەنجشەممە، راگەیان ک بیماری قارچگ سیا لە هەرێم کوردستان بڵاو نەویە، باوجی لە خود وەختەگە باس بیماریگ کرد ک گومان لە تووشهاتنی وەی بیماریە کرد.
هەنای رووژ یەکسانی کۆمەڵایەتی خەیمنە هویر، خوازیمن ئەو کارەسات کۆمەڵایەتی گەپە لە عراق نشان بیەیمن، لەو بەرزەبوین رخبەرە ئەرا رێژەیل هەژاری لەوەر نەوین بەرنامەی ئەوزەڵکردن هەمیشەیی، و لەوەر سیاسەتەیل بەشبەشەکی ک گەندەڵی بەرهەم هاوردنە، و هیشت دزەیل دەسیان لەبان داراییە گشتیەکان دریژەو بکەن، وەگەرد فراوانبوین بۆشایی ژیان و گوزەرانی لەناونی داراو نەدار ، ک رەسیە ئاستەیل فرە گەورایەگ، و بەرزەوبوین ئاست هەژاری لەبان ئەوەگ وەزارەت پلانسازی تۆماری کرد، ک بیکاریەگە لە ساڵ دویایین رەسیە ژمارەیل گەپیگ لەوانەگ هانە بان کەرت تایبەت و رێک نەخریایەگە، جوور رانندەیل تەکسی و دەسە فرووشەگان و خاوەن چەمبەرەکان و کارگەرەیل بیناییەکان و .
کاک حەمە ئاماژە کرد ک کۆبونەوەگە باس چەن تەوەریگ کرد لەلیان یەکێتی رز کوردی بوی، و وتیش؛ هیچ ریگرییگ لەی باوەتە نەوی.
شەفەق نیوز/ هیزەیل ئاسایش ناوخوەیى، 283 تیرۆریست ریگخریاگ داعش ئازاد کردن لەوانەگ لە زیندانەیلێ بوینە لە باکوور و باکوور خوەرهەڵات سوریاو لەناونیانیش بڕیگ سەرکردەو میرەیل ئەو ریکخریاگ تیرۆریستیە.
تووشهاتنەیل کۆڕۆنای عراق هانە داوەزین
لەى باوەتەو، دکتۆر حاتەم عۆدە سەرۆک پەیمانگاى نەتەوەیى ئەرا توێژینەوەى گەردوونناسى و جیوفیزیقى لە لێدوانیگ ئەرا هووکارەیل رەسانن ناوچەیى وت: پاریزگایەیل ئەلقاهیرە و ئەلشەرقیەو ئەلئسماعیلیە کاریگەر بوینە وەو زەویەلەرزەو لەنزیک شار ئەلعاشر من رەمەزان روێداگە.
ئەو ماڵ و موڵکەیلیشە بویە قسمەت کەسەیل تر بیگانەو نیشتنە بان حازرى .
گۆڕانکارییەکانیش هەر سێبواری سەربازی و دادوەری و ئازادی ڕادەربڕینیان گرتەوە کە ئەمانەش دەبنەهۆی بەرەو پێشبردنی پرسی دیموکراسی لە تورکیا لە چوارچێوەی بەڵێنەکانی ئەو پارتە بە هەموارکردن یان گۆڕینی دەستوور و لەلایەکی ترەوە دەبێتەهۆی چەسپاندنی زیاتری بنەماکانی دیموکراسی و ڕێگرتن لە ئەنجامدانی کودەتای سەربازی بۆ گۆڕینی سیستمی حوکمڕانی و پارتی داد و گەشەپێدان لەو مەترسییە دووردەخاتەوە و ئاماژەیەکە بۆ دامەزراوەی سەربازی کە کودەتاچیەکان هەمان چارەنووسی کودەتاچیەکانی ساڵی (1980)یان دەبێت کە لە یەکێک لە بڕگە هەموارکراوەکاندا باس لە لادانی حەسانەی دادوەری دەکات لە سەریان کە ئەوەش ڕێگە بۆ دادگاییکردنی ئەوانەی لە ژیاندا ماون خۆش دەکات وەک جەنەڕاڵ (کەنعان ئیڤرین).
هەمیش وت: شاند حکومەت هەرێم کوردستان رازی لەو دەقە بوی ک وەگەرد فراکسیۆنە سیاسیەکان لەباوەت بەش هەرێم لەبانی رێککەفتن.
لەى باوەتەو، سینان کامل قسەکەر وەناو رکابەریەگە و یەکیگ لە داوەرەیلى، وت: ئاماژەیل فریەیگ جوود دیرێد ئەرا کووتاییهاتن عراق، وەلى لەیوا رکابەریەیلیگ ئومێد ئەوە ئەیاد ک ژیان وەردەوامە لە عراق.
لەی دانیشتنە سەرکردەیل سیاسی و وەرپرسەیل ناوچەیی و سەرۆک هووزەیل ئامادە بوینەو لەوەرجە گشتیانیش نوری مالکی سەرۆک حکوومەت و ئوسامهنوجێفی سەرۆک ئەنجوومەن نوێنەرەیل و ئبراهیم جەعفەری و عەمار حەکیم و فوئاد مەعسوم وە چەودیری خوزەیر خوزاعی جیگر سەرۆک کومار، وەلی ئەیاد عەلاوی سەرکردەی لیست عراقیەو ساڵح موتڵەگ سەرکردەی بەرەی گفتگوو بەشداری ئی دانیشتنە نەکردنە.کوڵەگردنیگ لەلایەن داعش قوربانیەیلیگ لە حەشد شەعبی لەدیالە خەێدەو
وتیش؛ ئەو ناوچەیلا لە هەر کاریگ ئاوەدانی راسی وەگورەی ئەو ناوچەو پارێگایل تر بیبەشن، وەگەرد سیاسەت ئاڵشتکردن دیموگراڤی و دەسناین وەبان زەویەیل کورد و ناچار بارکردنیان لەماوەی ئەو ساڵەیل گوزەیشتە.
وەزارت تەندروسی وژینگە لەو هەڵوێستە ک رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: تاقێگەیلی 2369 تووشهاتن نوو تۆمار کردن، تا گشت ژمارەی تووشهاتنەگان بڕەسێدە 636908.
عەبدولرەزاق ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: کۆبونەوەیل فرەیگ لە ماوەی گوزەیشتە لە ئەنجومەن وەزیرەیل ئەنجام دریا ئەرا رویکردن وەرەو بەرزەوکردن باوەت ئاسەواری لە شار ئوور، وتیش؛ عراق واژوو رێککەفتەیلیگ جهانی کردگە وەگەرد زانکۆەیلیگ جهانی جوور زانکۆی بنسلفانیا ئەرا خاسەوکردن بەشیگ لە شویتەیل ئاسەواری لەناو شار ئوور.
حەسەن زیرەک لە ناوچەی سەر قەڵا، لە رووژ 29ی مانگ 11ی ساڵ1921 لەداڵگ بویە، لە عومر خوار 10 ساڵی وەل چەنەهاکەس لە دەنگخوەشەیل بۆکان لە سویرەیل ناو شار و ئاواییەیل بۆکان گورانی چڕیە و لە 26 حوزەیران 1972 لە نەخوەشخانەیگ شار بۆکان وەنەخوەشی شێرپەنجەی جگر کووچ دویایین کرد و لەسەر وەسیەت خوەی لە داوان کویەی ناڵەشکێنە، وەخاکسپاریا.
شەفەق نیوز/ فاح یەڵدز باڵیۆز تورکیا لە عراق، ئاشکراى بەرزەوبوین هەناردەیل وڵاتەگەى ئەرا عراق کرد لەماوەى چاڵ 2019.
بەیاننامەگە ئاماژە کرد ک 2904 تووشهاتک خاسەوبوین تا ژمارەی خاسەوبویەگان بڕەسێدە 460394.
ئى جاریشە تواس لەڕى دینەوە کورد بخەڵتنیگ ، ک هەرچەنى ئەوە یەکەمجار نەوى لەژیر پەردەى دین ئسلام کورد بخەڵەتنن، ئەوە بوى شاى نامەرد شاند(وەفد)یگ تر کلکرد ئەرا لاى قەدەمخەیر و نامەیگ وەلیانا کلکرد ئەرا قەدەمخەیر، بیجگە ئەوەیش نوسخەیگ لەقورئان پیرووز وەدیارى کلکرد ئەرا قەدەمخەیر و لەبان وەرگ یەکم قورئانەگە، شاى درووزن موور شوون دەس خوەى لەبانى موور کردویگ تا باوەڕ وەپى بکەن، ک گوایا موسڵمانیگ لەخوداترسەو دەس داسە ئى قورئانەو نیەتى پاکەو قورئانەگەیش شایەتە.
وەزارەتەگە لەبەیانامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: ئی تووشهاتنەیل لە ئەنجام 13418 تاقیکردنەوە لە ماوەی یەک رووژ ئاشکرا کریان.
ئەو گووشەجەڔه گشت دا ک حەتمەن ئەڔا ئەنجام داین هەر کارێ، وەر هەر چشتێ، کارت مللی له وڵاتوەندەیل بخوازن تا هەر کەس نەگرتگه، کوت لەێ بکرێ بچوو بگرێ.
نوجێفی هەمیش جەخت لەبان دوسیەی ئاسایش پاریزگای نەینەوا کرد ک بایەسە وەدەس ئدارەی تازەی پاریزگا بوود وەگشت پیکهاتەیل جیاجیای وەخاتر نواگرتن لەوانەک خوازیارن ناکووکی بخەنە ناونی پیکهاتەیل و زەمینە خوەش بکەن ئەرا ئەو لایەنەیلە ک خوازیار شیوانن بار ئاسایشە لە پاریزگاگە.پشت داعش شکیا.
جى باسە، ئاماژە وەیەیش ئەکریەێد ک بانکەگە وەردەوامە لە دابەشکردن مووچە وەگوورەى رێ و شوون و وادەیل دیاریکریاێ.
وەزارەت تەندروسی و ژینگەی عراق، ئمڕوو پەنجشەممە، نزیکەی 4500 تووشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا تۆمار کرد، و شمارەی وەرگرەیل واکسینەگەی دژوە پەتاگە رەسیە نزیکەی نیم مەلیۆن هاووڵاتی.
یەیش لەوەختیگە عەلى رەزا رئیسى جیگر وەزیر تەندروسى ئیرانى لە بەیاننامەیگ لە 7 دیسەمبەر ئى مانگە ئاشکراى کرد شمارەى ئەو کەسەیلە ک گیان لەدەسدانە لەئەنجام تویشهاتن وە پەتاى وەرازەیل لە ئەیلول گوزەیشتەو تائیسە رەسیەسە 81 کەس.
دکتۆر جوان موستەفا هاوسەرۆک دەزگای تەندروسی لە ئیدارەی سەروەخوەیی لە باکوور و خوەرهەڵات سوریا لە بەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: مردنە نووەکان ئەرا ژن پیاو و ژنێکی لە تەبەقە تۆمار کریان.
مەلا مەحمود بایزیدی نویسێد: وە پەی ئەو ئامارەگ دەوڵەت عوسمانی گرتیە و هەسەی، نزیک 700 تا 800 هووزو کوردی هەس.
وتیش: لە ساعەت 22:41 وە وەخت یابان وە قۊلی 80 کیلومەتر بۊیە.
کۆچکردن هونەرمەن ورۆژنامەنووس وەناوبانگیگ لە هەولێر
یەکەم: دەسەڵاتی یاسادانان بەپێی دەستووری عیراق دەسەڵاتی یاسادانانی فیدڕاڵی لەدوو ئەنجومەن پێکدێت ئەوانیش ئەنجومەنی نوێنەرانو ئەنجومەنی فیدڕاڵییە، ئەمەش سیماو ڕ و وخساری سیستمی فیدڕاڵی عیراق نیشاندەدات.
ئاژانس خەوەری ئەنادۆڵ فەرمی لە زوان چاوێش ئۆغلۆ وت: ئاسان نییە ک رفتار بکەێ چمان هیچیگ نەویە، دویای دابڕین پەیوەندیەکان لە ساڵ 2013، وتیش؛ ئی ماوە دریژە، و دانووستانەکان لە چوارچێوەی ستراتیژیگ تایبەت وەڕیەو چن.
باس لەوەیش کرد ئەو تاوەرەیلە کەفتنەسە وەر تەقەو مین لەچاڵنریاێ لەلایەن کەسەیلیگ نەناسریاگەو وەبى ئەوەگ ریکخریاگ داعش لە دەسداشتن لەو کارە تومەتبار بکریەێد.
لەناویان 912 تۊشهاتن نوو وە ڤایرۆسەگە تۆمارکرد وەیجۊرە بەشەەوبۊن: 235هەولێر، 186 سلێمانی، 29 گەرمیان، 438 دهۆک، 34 هەڵەبجە.
لەی باوەتە، ئاژانس نیشتمانی ئەرا راگەیانن وت: ئمشەو لەناوڕاس بەیڕووت گردەوبوین بڕیگ لە ناڕەزایەگان وەخوەی دى ک ژمارەیگ ماتۆڕسکڵ وەلیانەو بى قەپوقاڵ و تۆڕەیی داوای لە دەسکیشانەوەی حکومەت وسزادان وەرپرسەگان لە تەقینەوەگەی بەندەر بەیڕووت کردن.
لە رسوومەیل وازکردن ناوەندە کلتوریەگە، کەسایەتیەیل حکومەتی و رووشنهۊری، وەگەرد خیزانەگەی رەحمەتی عزەدین موستەفا ئامادە بۊین.
رێکخراو تەندروسی جهانی خەوەردا ک ژمارەی گشت تووشهاتنەگان ئەرا ساڵ 2020 رەسیە 81475053، وگشت مردنەگان 1798050 بوی.
سەرۆک کۆریاى باکوور مەترسى لە دیدارەگەێ ترامپ دیرێد
سەرچەوەگە وتیش؛ ئامانجەگە لە بڵاوکردن ئەو هێزە لەورا ئەرا پڕەوکردن بووشاییە ئەمنیەگەی ناوچەگەس، و ئاماژە دا ک ناوچەگە بووشایی ئەمنی گەورایگ وەخوەی دوینێد، کۆمەڵە تیرۆرستەگان وەکاری تیەرن.
سێ حزبە سەرکیەگان لە هەرێم، وەی دویاییە رێککەفتن ئمڕوو کۆبونەوەیگ لە هەولێر بکەن، ئەرا باسکردن لە ناکۆکیەگان و باوەتە گیرهاتگەگان لەناوبەین هەولێر و بەغداد و یەکەمیان باوەت مووچەگان، و بەش هەرێم لە بوودجەی فیدڕاڵی هاتگ.
جیرمى هانت باس لەوە کرد ک وەل مایک پەمپیۆ وەزیر خارجیەى ئەمریکا بارودوخەگە تاووتوێ کردنەو پیشبینى یەیش ئەکا باسى ئەرا محەمەد جەواد زەریف هاوتا ئیرانیەگەى بکاو وت: ئیمە ناگەردیمنە شوون بژاردەیل سەربازى، بەڵکوو ئەگەردیمنە شوون ریەیل دبلۆماسى ئەرا چارەسەرکردن هەڵویستەگە.
4- خاوەن بەعزیگ لەپۆستەیل دینى بەرز جویر (شێخ موسڵمان)ەیل و گەورا پیاوەیل دینى و زانایەیل.
بەرزەوبوین کەمیگ لە نرخ دۆلار لە بەغداد وهەرێم کوردستان
جی باسە ک ژمارەی تووشهاتنەکان لە ناوچەیل ئیدارەی سەروەخوەیی لە باکوور و خوەرهەڵات سوریا رەسیە 10059 تووشهاتن، لەلیان 378 مردنە، و 1307 خاسەو بوینە.
هەمیش باس خاسەوبۊن 1269 بیمار لە پەتاگە کرد تا گشت شمارەی خاسەوبۊیەیلە بڕەسێدە 339913.
وەڕێۆبەرایەتی وەرگری شارستانی لە هەولێر، ئمڕوو جمعە، راگەیان هەڵسان ئاگریگ لەناو کارەگەی کاشی.
و یەیش دەرخست ک کار سیاسی وە داناین وەخت دەسنیشان ناکریەید.
وەزارەتەگە وتیش؛ 7 مردن لە دهۆک، و 3 لە هەولێر، و 1 لە سلێمانی تۆمار کریا وەیەوە گشت ژمارەی تووشهاتنەکان لە هەرێم کوردستان رەسیە 153582، لەلیان 4068 مردنە، و 131244 خاسەو بوینە.
دى وەگوورەى وەخت ئى کارە لەلاى هەلاجەیل پەرە سەند و هەڵاج وجوود خوەى لەناو گشت کویچەو ناوچەو خیزانەیلیگ عراقى ئسپات کرد وەگشت پیکهاتەیلێ، وەتایبەت لە وەرزەیل هاوسەرگیرى ک هەرچەنى تەکنۆلۆجیایش روێ لە پیشکەفتن کردگە لەئاست پیشەسازیەیل.
سەرچەوەیگ ئەمنی، ئمڕوو شەممە، خەوەردا لە کوشتن پۆلیسیگ و دزیکردن پویلەگەی، لە قەزای موقدادیە لە پارێزگای دیالە.
لەى باوەتەو، محسن فازڵ دادوەر یەکەم لە باسیگ ئەرا(شەفەق نیوز) وت: 66 کیشە حاڵ حازر واز کریاگە دەرهەق وەزیرەیل و بریکارەیل لە وزارەتەیل و ئەندامەیل ئەنجومەن وەرین و ئیسەو ئەفسەرەیلیگ وە پلەى بەرز لەباوەت مەسەلەى گەناتەکارى.
خالد ئەلبێرت وەڕێۆبەر باوەتەیل مەسیحیەکان لە وەزارت ئەوقاف کوردستان، ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: گشت ئامادەکاریەکان ئەرا سەردان پاپا ئەرا هەرێم کوردستان تەواو بوین، ک خوەی سەردانیگ مێژوویە لە ساڵ 2020 تا ئیسە چەوڕیی کەیمن، و سوپاس ئەرا خودا ک وەجی هات.
دلۆڤان جەلال وەڕێۆبەر گشتی تەندروسی هەولێر ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: ئەوەسا تاقێگەکە خزمەتەیلی ئەرا گشت دانیشتوەیل هەولێر پێشکەش کەێد، و بوودە یەکەم تاقێگە لەی شیوە لە ئاست هەرێم.
سەرچەوەیگ ئەمنی خەوەردا ئاژانس شەفەق نیوز ک ڕووداوەگە وە دوو بومب بویەو، یەکەمەگە دژوە دوکانیگ لەناوچەی سەعدون جادەی نزال، و دوویەمەگە دژوە ماشین خاوەن دوکانەگە لە خود شوونەگە.
ئی ئامارە هن مانگ ئابان هەتاوییە.
شەفەق نیوز/ هیزیگ لە سوپاى عراقى و حەشد شەعبى، پرووسەیگ سەربازى لە دیم بیاوان خوەرئاوا لە پاریزگاى ئەنبار ئەنجام دان ئەرا بنبڕکردن پاشماوەو بنگەیل ریکخریاگ تیرۆریستى داعش.
دەزگای دەسپاکی فیدڕاڵی، ئمڕوو یەکشەممە، ئاشکراکرد لە دەرچگن فەرمانیگ دادوەری لە گرتن ئەمیندارەیل ئەمارەیل سایلۆی نەجەف، لە باوەت گومابوین 752 تەن گەنم.
ئمڕوو چوارشەممە، ئاشکرای کوشتن 1173 لە جەنگاوەرەگانی و سەربازەیل تورکیا کرد لەناو جەنگە سەختەگەی ناوبەین هەردوگلا لە ساڵ 2020.
-مۆدێلی ئۆردوگانی: واتا مۆدێلی رەجەب تەیب ئۆردوگان سەرۆکی پارتی عەدالەت و گەشەپێدان کە دادگا و یاساکانی تورکیا نەیانهێشت لە هەڵبژاردنی ساڵی 2002دا خۆی هەڵبژێرێ و ئەویش بۆ ماوەیەکی کاتی عەبدوڵڵا گویلی جێگری سەرۆکی حزبی لەجێی خۆی دانا.
دەسپاکى کوردستان زیاتر لە 5 ملیار دینار لە کۆمپانیایگ هاوردەو
پەیامنێرەگەمان ئاماژەدا ک نرخ فرووشتن و سەنەین لە بازاڕە ناوخۆیەگان لە بەغداد ئارامگرد ک نرخ فرووشتن رەسیە 145000 دینار عراقی، ونرخ سەنین رەسیە 143000 دینار وەرانوەر 100دۆلار ئەمریکی.
تەندروسی هەرێم کوردستان مەرجیگ دانەێد ئەرا سوکەوکردن قەیەغە
ئەگەر ئەى ژنە نەخوازێ لە ماڵ پیاو بمێنێد، پیاو بایەد جیاز ژنە بەیدو کلێ بکا ئەرا ماڵ باوگێ.
جى باسە، ئى قسەیلە وەزیر ناوخوەییە لە وەخت مەشقکردن هیزەیل پۆلیس ناوەندى بوێ وە یاوەرێ لیوا روکن جەعفەر بەتات سەرکردەى پۆلیس.
ئەندرى لە هەمان وەخت وجوود پەوەندى لەناونى جیوەجیکار ئەو پەلامارە و ریکخریاگ داعش خستە دروو دویاى ئەوەگ دەسڵاتەیل ئاسایشى ماڵەگەى وشکاننەو باس لەوەیش کرد ک پەیوەندییش وە پەنارەیلیش نەیرێد.
سزایەیل تریش ئەوە بوى ک حجز کریایم لەناو ئەو زندانەیلەو ئاسنگەر تایبەت هاوردن و لەحیم قاپیەیل لەبانمان کردن و هەر غورفەیگ و 25 کەس لەتى بوى و رووشنایى خوەر نەینە چەو .وەهەر حاڵ ئەگەر خواردنیگیش ئەڕامان باتاگ لە کوناى غورفەگەوە نیەمەو ناتەواو رەسیاگە پیمان و هەر لەوەر ئەوەیش زندانیەیل داواکاریان ئەوە بوى لەدەسڵاتدارەیل دەریان بکەن لەزندان ، وەلى جواو دەسڵاتدارەیل ئەڕایان ئەوە بوى ک دەیەها سەیارەى گەورا ئەڕایان هاوردن و جیوازیان کردن ئەرا زندان (نگرە سەڵمان) لەبیاوان باشوور ، ئەوەیش دویا محەتەى هەزرارەها جایەڵ جوان بوى و ژیانیان کەفتە وەر مەکینەى سەربڕین بەعس .
شاند کورد وە سەرۆکایەتى تاڵەبانى گفتگووەیلى لەبەغدا وە دیدار باڵیۆز ئەمریکا دەسوەپیکرد
ماڵپەریگ ئیرانی ئاشکرا کرد ک موستەفا کازمی سەرۆک وەزیران رازی نەوی لە چەوپیکەفتن فەرماندەی قودس.ماڵپەڕ ئۆپۆزسیۆن ''ئاوا تودەی'' ئیرانی لە راپۆرتیگ وت: زانیاریەلیگ باس لە رەتکردن موتەفا کازمی کەێد لە کۆبونەوە وەگەرد ئیسماعیل قانی فەرماندەی فەیلەق قودس.هەمیش راپۆرتەگە ئاماژەدا ئەرا چەوپیکەفتنەگەی کازمی وەل خامەنەئی ئیوارەی سێشەممە و وت: خامەنەئی تەقەلادا رازی کازمی بکەێد وە هەواڵەکردن 6 ملیار دۆلار لە پویل ئیران ک لە عراق لۆک بویە تا لەڕی بانکەیل چین ئەرا ئیران کلی بکەی، بەڵکم کازمی وت: نێتویەنم مامەڵە لەڕی بانکەیل چین بکەم لەوەر سزایەیل ئەمریکا.
وەزارەتەگە ئاماژە کرد لە تۆمارکردن 4 مردن تا گشت ژمارەی مردنەگان بڕەسێدە 13144، هەمیش وەزارەتەگە 994 خاسەوبوین تۆمار کرد تا گشت ژمارەی خاسەوبویەگان بڕەسێدە 603814.
لە یەنایەر/ کانوون دویەم 2016، سعودیە پەیوەندیەیل دبلۆماسى خوەێ وەل عراق بڕێ وە بوونەێ پەلامار خوەینیشاندەرەیل تویڕە ئەرا بان باڵوێزخانەگەێ لە عراق لەشوون ماوەێ کەمیگ لە هاتنەوەى پەیوەندیەیل ناونى هەردوگلا.
ئەمیتاب باچان خاسەوبوینی لە ڤایرۆس کۆرۆنا راگەینێد ئەمیتاب باچان هەسارەی وەناوبانگ بۆلیۆد لە خەسەخانە دەرچگ دویای خاسەوبوینی لە ڤایرۆس کۆرۆنا، وەگورەی تویتیگ ئەکتەرەگە بڵاوی کرد لە ماڵپەڕەگەی خوەی لە تویتەر، لەتی خاسەوبوین خوەی لە بیماریەگە راگەیان.
ئسماعیل لە دیمانەیگ وەل کەناڵ ئەلشەرقیە ک ئاژانس شەفەق نیوز ئاگادارى بوێ، لە بەرژەوەندى عراقە پابەند بدێ وە ریککەفتن ئۆپیک + لەوەر داوەزانن بەرهەم.
وەرپرسیگ حکومەتی، ئمڕوو دووشەممە، خەوەردا ک تەقینەوەیگ ناوەند قەزای شەنگال هەژان وەبی زەرەدی.
میرزا خەلیل وەهەر جووریگ بووگ وەردەوامى دەیگە خوەندن و جویر مامۆستا دەرس مناڵەیل دەیگ ، لەهەمان وەخت خەریک کشتوکاڵى یا زراعەتیش بویە لەئاوایى (عەرەب کۆیى) ، وەلى ئەوەنە لەو ئاوایە نیەمینیگ و چووگ وەرەو (تۆپزاوا)و لەوەرا ریک نیەکەفیگ وەل کاروەدەسەیلاو ناچار بووگ بچووگ وەرەو شار (کفرى) لەوەر خاتر کارکردن ، لەورایش (مەنیجە)ى خیزانى مریگ و تا ماوەیگ مینیگ ، ئمجا وەرجە جەنگ جەهانى یەکم کفرى هیلیگەجى و روى کردەسە مەڵوەن خوەیان ک شوون کاکەیەیل بویەو لەورایش گەردیەسە شوون کارکردناو ژنیگ تر خوازیەو مناڵى زیاترەو بویەو ناچار بویە وەل دەرسداینیشا خەریک کار جفتیارى و گاوانى بووگ تا بتویەنیگ گوزران ماڵ و مناڵى بووەیگە ڕییەوە.
ئاماژە وەوەیشداگە “کار موزیک ئەو گورانییە لە لایەن “ئەفشین شوکری” ئەنجامدریاگە، تێکستەگەیشی لە لایەن “رێباز شەمامی” ئامادە کریاگەو لە دابەشکردن موزیک “عەلی شەریف زادە” ەس.
ئەنجومەن وەزیران هەرێم کوردستان، ئمڕوو چوارشەممە، دانیشتنە ئاساییەگەی بەسا وەسەرۆکایەتی مەسرور بارزانی سەرۆک ئەنجومەن وەزیران، وهاوبەشی قوباد تاڵەبانی جیگری ، ئەویش لە بازنەیگ تەلەفزیۆنی داخریاگیگ وەسیستم ''ڤیدیۆ کۆنفڕانس''.
ئەشرەف شا ئەسفەهان 1726 زایینى، ئەحمەدپاشا والى بەغدا وەمەمەر یەگ ئەشرەف شا وەل ئەفغانەیل هاوکارى ئەکا، هێرش ئەکادەى سەرێ.
چەکدارەیلیگ نەناسریاگ پەلامار ماڵ کابرایگ مەدەنی لە قەزای رفاعی وە وەشانن نارنجەک دان.
ئەمە ئەوە دەگەیەنێ کە سەرکەوتنی مالیکی لەخۆکاندیدکردن بۆ خولێکی تری سەرۆکایەتی وەزیران و پاش ئەوەش پێکهێنانی حکومەت، بەو مانایە نییە کەمالیکی هەموو تەگەرەکانی لەبەر رێی خۆی لاداوە، لەم خولەدا مالیکی لەهەلومەرجێکی دژوارتردا هەڵدەسوڕێ و کێشەی زۆر گەورەی دێتەبەر رێو ناچار دەبێ هەموو دیپلۆماسیەتی خۆی بۆ زاڵبوون بەسەر ئەگەرەکاندا بخاتەگەڕ.
وەگورەی بەیاننامەی حکومەت هەرێم ک رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز ، کۆبونەوەگە هەمیش باس لە بتەوکردن پەیوەندیەکان فینلاندە وەگەرد عراق و هەرێم کوردستان کریا، و هەمیش باس لە شیوەیل چارەسەرکەردن گرفتەیل لەناوبەین هەرێم کوردستان و حکومەت فیدڕاڵی وەگورەی دەستور، و هەمیش باسکردن لە بەش هەرێم کوردستان لە بوودجەی دارایی فیدڕاڵی ئەرا ساڵ 2021.
سێیەم: بەرپرسیارى کۆمەڵایەتى(کە گرینگترینیانە)، لێرەدا لە بەرانبەر ئەو ئازادیە گەورە کە هەیە دەبێ بەرپرسیارێتیێکى گەورەش هەبێت لەبەر مەترسى ئەو شتانە کە دەخرێنە بەردەستى وەرگران.
وەڕێۆبەرایەتی پۆلیس دیوانیە، ئمڕوو شەممە، ئاشکرای تاوان کوشتنیگ دویای رەدبوین 25 ساڵ کرد.
ئەبولعەباس هەمیش ئووشێد: یادەیل ژیانمان وەگەرد مەسیحیەگان جوور یەک خیزان بویمن، و لەلیان هەس پەیوەندی کەن و هەواڵ هاوساگان پرسن، و یاد ژیان ئارام جارانییان کەن ک وەبی جیوازی و ململانەیلیگ تایفەیی بویە.
شەفەق نیوز/ نەجمەدین کەریم پاریزگار وەرین کەرکوک و لاوریاێ لەلایەن حکومەت ناوەندیەو لە بەغدا، جەخت لەوە کرد حاڵ حازر ها بەیروت پایتەخت لوبنان و باس لەوەیش کرد وەى نزیکەیلە گلەو ئەخوەێد ئەرا هەرێم کوردستان.
لە نەبوونی واتایەکی رۆشن و راستگۆیانە سەبارەت بە ئەرکە نەتەوەییەکان ، دۆخی کۆمەڵایەتی و فەرهەنگی پێکهاتەکان ، بە تایبەت فەیلییەکان تووشی ئازار بووە و ئەم دیاردەیە لە مەیدانی ژیان و سیاسەتدا بوونی هەیە و بەردەوام وتوومە کە دەبێ پێش هاتنی وەرزی مەرگێکی دیکە، چارەسەر بکرێ .
قونسول ئمارات وەیەیش ئشارە کردگە ک وڵاتەگەێ وە ڕێز و تەقدیرەوە ئەنوڕێگە پەیوەندیەگانێ وەل عراق و لە بان پشتگیری وڵاتەگەێ لە ئاسایش و سەقامگیری عراق جەخت کردگە .
باس ناوەڕۆک بەرهەمەگەیشێ کردگەو وتگە "ئەڕا ئی کارە سوود لە شعرەیل هەردو شاعر گەوراێ کورد شێرکۆ بێکەس و جەمال غەمبار وەرگرتگە.
مزگانییگ چەوەڕیکریاگ.
راگەیانن ئەمریکی: بایدن سەرۆکە ئەرا ئەمریکا
پێشبینە ک لە ماوەی پەنج تا هەیشت ساڵ، پاتایگ باێد فرە لە کۆڤید-19 بکوشتر بوود، وەگورەی قسەیل ئەو زانا ک پێشبینی قەیران ئیسە کرد.پڕۆفیسۆر تۆم کوچ، ئەرا چەن ساڵیگ هووشداریدا لە پەتای نوو گەورایگ ک چارەسەی نەیرێد ئەوەسا جهان ویران کەێد، و مەزەنەکەێد ک ماوەی ناوبەین پەتاگان کوڵترەو بویە، وپێشبینی کەێد بیماریە هاتگەگە دڕندەتر بوود.
خاسە بزانن ک ئی رووداوە دە شەواچەێ مەجازی ئێرانی، ئەڕا تیتاڵی فرە دەس وە دەس کریاگە و خوەێ بییە وە تەبلیغێ ئەڕا فیلمەگە.
مەسەلەێ ناونیانیشانیش وە فەیلى، یاقووت حەمەوى لە فەرهەنگ وڵاتەیل ئویشێد: (ئەوانەن ک نیشتەجى ناوچەیل جەوەڵى بەرزن لەناونى ئیران و عراق و خاوەن جەسەێ پڕ زەخامەتن جوور جەسەێ فیل)، وەلێ مەردمانیگ تر ئویشن ئى ناوە پەیوەسە وە ناو یەکیگ لە والیەیل ک حوکم ناوچەگە کردگەو بڕیگیش هان لەو باوەڕە ریککەفتنیگ هەس لەبان ئەوەگ ناو(کوردەیل فەیلى)وەو کوردەیل شیعە ئویشنەیان ک نیشتەجى بەغداو ناوڕاس عراقن نەک ئەوانەگ لە ئیران نیشتەجیین.
ئیوە زانن ک مەنستن هەر مللەت و جەماعەتێگ (دموغرافى یا ئتنوغرافى) لە شوونێگ نیاز وە ئەوە دیرێ ک لە روى ئابوورى و گوزەران ژیانیان تەئمین بکا، بەعس لە یەکم گورز خوەى ک وەشان بنەواى ژیان یەعنى ئقتسادمان کردە ئامانج خوەى و یەش قوناغ وە قوناغ جیوەجى کرد ک رەسیە غورفەى توجارە و گرتن شمارەێ فرەێگ لە بازرگانەیل فەیلى لە یەک رووژ: -هەرچە بکرداید نیاز وە بەڵگەیل رەسمى یەعنى ( شهادە عوسمانى) داشت -شمارەى مەزرانن رووژ وە رووژ کەمتر بى.
شەفەق نیوز/ کونجی یەکیگە لەو خوەراکەیلە ک قانجاز فریەیگ دیرێد ئەرا چارەسەر نەخوەشیەیل پووس.
وتیشی: پێویستە لەگەڵیاندا دابنیشین تا بزانین کێشەکانیان چییەو بەدواداچوونی بۆ بکەین تا بۆیان چارەسەر بکرێت.
سلێمانی "تایتانک" واز کرد
تەیارەیل جەنگى سەیارەیگ تیرۆریستەیل لە باشوور سەڵاحەدین ویران کرد
سەرچەوەیگ ئەمنی خەوەردا ئاژانس شەفەق نیوز ک جەنگاوەر عەباس حەسەن سافی دوێەکە ئیوارە لە ناحیەی سنونی لەسنوور عراق و سوریا، دویای وسانن دڵی لەوەر شەپۆل سەردی سەختیگ وەکوتپڕ گیان لەدەس دا.
قەزا وەخوەى و (227) ئاوایەوە ئاخرین زوڵم و زوورداى حکوومەتەیل یەک لەشوون یەک لەهەناى ئەوە بوى لەسەردەم رژیم بەعس ئەرا دویاجار دەس تەعریب و کاولکرى و جیوازکردن مەردمەگەى ئەرا ناوڕاس و باشوور عراق وەپى ڕەسى و گشت زەوى و زار و باخ و بووسانەیلى بەشبەشەو کریا لەبان عەرەب هاوردە ک هەر خیزانیگ (10)هەزار دینار سویسرى ئەو وەختە لەحکوومەت وەرگتن و سەدام گوڕوەگووڕ بڕیار هاوردنیان دا ئەرا خانەقى و ئاوایەیل سەر وەو ناوچە لەوەر ئەوەک شوونەوار کورد لەتى نەیلیگ ، بەڵى ئى مەسەلە ئاشکراس لەلاى گشت کەسیگ و گشتمان زانیم ک خەڵک خانەقى چ بەدبەختى و ماڵویرانییگ وەخوەیانەوە دینە لەماوەى ساڵەیل فرەیگ.
نرخ نەفت خام پێوانەیى جەهانى تیکەڵ وە برینت 44 سەنت بەرزەو بوێ و هەر بەرمیلێ رەسیە 60 دۆلار و 65 سەنت، ک ئەویش ئەکادە 0،7 لەسەد.
5- لە محوەر مەخمور و خوەرئاواى کەرکووک لە ئاوایى دوگردەکان 4 مین لاوریا وەل تەقاننەوەى قازیفەیل هاوەن 120ملم.
شار نەمروود مێژوویى ک لەبان کنار دجلە دامەزریا لە باشوور موسڵ لەڕوى زانستیەو وەپى وتیان(کالح)ک یەکیگە لە گرینگترین ئەو چوار پایتەختەیل ئاشووریە ک پاشایەیل ئاشوورى یەک لەشوون یەک پشت وەپى بەسان، چوینکە سێ پایتەخت تر داشتن ک ئەوانەیش(ئاشوور، دور شروکینو، نەینەوا)ک لەیەن ئاشوور ناسربال دامەزریا لە سەدەى 9 وەرجە زایین(859 – 883).
موستەفا وتیش 80 تووشهاتن ئەرا 41 پیاو و 39 ژن و شەش خاسەوبوین تۆمار کریا.
ئەوسا هووز (زەند) لەشار (مەلایر) نیشتەجى بوین ، ئمجا وەفەرمان (نادر قولى شا) دویرەو خریان ئەرا خوەراسان لەساڵ 1173 میلادى .
جەمال محێمداوى ئەندام لەبان پاریزگاى بەسرە باس لەوە کرد وەزیر نەفت لە حکومەتەگەى مستەفا کازمى لە پاریزگا باشوورە دەوڵەمەنەگەێ وە نەفت ئەدێ.
خووە بزانن؛ دە ئی دەورە، ئەڵبژاردنەوەێ شەوراێل شار، دە بان سی شار و ناوەند ئوستان وە شێوەێ ئلکترونیکی دنرێ ئوو فەرمانداری؛ جوور بەرپرس ستاد ئجرائی ئنتخابات تێهران وتگە: "ها دە تەوانێ تا ئەڕا تێهرانیش ئنتخاباتەگە وە شێوەێ ئلکترونیکیێ بگرێ ئوو چەمەڕێیە تا هەیئەت نزارەت ک دیرێ چاوەخڕی دکەێ تا بزانێ دتوانرێ ئیجوورە کارێ بکرێ یا نە؟، قسەێ خوەیان دە ئی بارە بکەنەو." خاسە بزانن؛ ئەڵبژاردنەوەێ سەروککوماری دە ئێران وەرد ئەڵبژاردنەوەێل شار و دێ، وەیەکا دنرێ.
کۆمسیۆن هەڵبژاردن 4 مەرج ئەرا هەڵبژاردن زوینە دیاری کەێد
دەزگای دەسپاکی فیدڕاڵی، ئمڕوو یەکشەممە، ئاشکرای دوو فەرمان دژوە دوو وەرپرس وەرین لە پارێزگای کەرکوک کرد، ودیاریکرد ک لەپشت باوەتەیلیگ هاتن ک لێکۆڵینەوە لەلیان کریا و رەوانەیان ئەرا دادوەری کریا.
ژنەگەیش ئویشیگ : قوربان یە تاوان من نیە ؛ مەردم ئازادن هەرچی دڵیان بتوایگ بکەنە وەر وەلی تاوان ئەو بازرگانەسە ک وەل قوماشەگە ئەودوگمەیل سەوزە داسە پیم ؛ بازرگانە بیوەسە بایس مردن دزەگە .
قەیەغەکردن جوولەی ناوبەین پارێزگایل عراق 
ئەرا نموونە فێرستێگ لە وەتنەیل زاراوەی فەیلی تیەریمن ک شایەد بچنە ناو ئەی بەشەو ک وەتیمن: پەهلەوێ = فەهلی فەیلی جاڵبە و جێ تاجب یەسە ک لە پارێزگای ئیلام هە ئینگەیش بەشێگ وە ناو (پەهەلە) یا پەهلەی زرەین ئاوە هەس ک تویەنێ یە باریدەو هویر و بەخیدەی وەردەسمان ک دەورانێ دسڵات زووان پەهلەوێ لەی ناوچە بویە.
نوجێفی یەیش دەرخست، ک ماوەی بڕکردن چەک پۆلیس ناڕەسیدە هەیشتا مەتر لە روی وەڕوی بوینەوەی چەکداری لەچەو ئەو چەکەیلە ک گرووپەیل چەکدار دیرنەی و ماوەی سێ تا چوار کیلۆمەتر بڕ ئەکا.لەوەر کۆڕۆنا.
عەمید حەیدەر داوا لە هاوپەیمان ناودەوڵەتی کرد وەردەوام بووم بە پێشکەشکردن پشتگیری و پاڵپشتی لۆجستی ئەرا پێشمەرگە.
خاکی ئێراق وێڕای ئەوەی پڕکراوە لە دڕکوداڵ، بۆ دیموکراسی هەر ڕەقەڵانەو ناکێڵدرێ چونکە هێشتا نەخوساوە، بۆ ئەوەی بۆ کێڵان ئامادەبێ و تۆوی دیموکراسیی پێوەربکرێ، پێویستە باش روسە بکرێت تا بەچاکی دەخوسێپەرلەمان ئەمریکى خوەیکیشانەوەى هیزەیلى لە عراق رەتەو کرد
لەى باوەتەو روێتەرز وت: ئى کارتەیلە ئەرا ئەو شوفێرەیلە کلکریا ک پەنج تاوان رانستن یا فیشتر تۆمار کردنە لە ماوەى ساڵێگ و زوورمیشى کارت سورعەت یا سایەقیکردن وە سەکرانى بویە.
دەستگرتن بەوزەکانی رووناکی، گەرمکردن، گواستنەوەو سەرجەم جووڵەکانی تر وەک زیادەڕۆیی نەکردن تێدا، بەلام مرۆڤ ئەم کارە بەدەست خۆیەتی و دەتوانێ کەمێک هاوکاریی وزە بکات.
وەرجلە یە ناو 404 ژن بڵاوەو کریا، کوەپلەێسەربازی خانەنشین کریاوین و یەکێگ لەو ناوەیلەش بانو حسێن-ە، یەیش لە تووڕ کومەڵایەتی فەیسبوک کاردانەوەی فرەێگ لەلێکەفتەو.
ئیران لەبارەى دەس لەکارکیشانەوەى حەریرى هەڵویست نیشاندا
ئەى ئەکتەر ئەمریکاییە(کێڤن کۆستنەر) لە دیدارێ وەل‘‘سى ئن ئن‘‘ باس لە بان پەیوەندى خوەى و گورانیچڕ ناودار کوچکردێ(ویتنى هیوستن) ئەکا.
یەکێتی هەڵویست بارزانی وەگامیگ وەرپرسانە تاریف کرد
سەرچەوەگە یەیش دەرخست، ک پاریزگار ئەنبار لە ئاکام ئەو لێدوانەیلە کەفتەسە وەر رەخنی ئەندامەیلیگ لە ئەنجوومەن پاریزگاگەو رەخنەی بڕیگ لە سەرۆک هووزەیل.وەڕێۆبەر فڕۆکەخانەی هەولێر ئەرا شەفەق نیوز: هیمان کاروانە ئاسمانیەگان لەوەر بمبارانەگە وسیانە
حەمە سەعید لە لێدوانیگ رووژنامەگەرى وت: ئەنجومەن وەزیرەیل هەرێم کوردستان، بڕیاریگ دەرکردگە لەبارەى دابینکردن 5 ملیۆن لەتر لە ماددەى نەفت چەرمگ ئەرا خوەندنگایەیل.
یووسف گوم بی دۆجاره تێدە کەنئان خەم مەخوە هەم کەلاوەێ ناخوەشی بوودە گوڵستان خەم مەخوە ئە ێ دڵ ئەر خەمبارە هاڵت هەم خوشی تیەێده سەرد ئێ سەر پڕشووره تێدا هەم وە سامان خەم مەخوە ئەر وەهار ژین دوواره چەو وە چیمەن واز بکەی چەتر گوڵ کیشیدە سەر ئەێ کەوک ناڵان خەم مەخوە چەرخ گەردوون ئەر دۆ ڕ ووژێگ نامۆراد دڵ بیە تا ئەبەد لەێوا نیەمینێ هاڵ دەوران خەم مەخوە بێ ئۆمێدا نەو ئەگەر ئاگا نیی وه سڕ خەێو ئەر وه پەردە ناتە دەر ڕازەیل پەنهان خەم مەخوە وه بێاوان ئەر وەرەو ماڵ خودا گام هەڵگری ئەر دڕگ چز دا وە گیاندا فراوان خەم مەخوە ئەێ دڵ ئەر لافاو نابۊتی وه بن هەستی کەنی خاوەن کەشتێ گ نووهە دی وه تووفان خەم مەخوە هاڵمان ئمشەو خراوە ئەر وه دۊوری یارمان بێ خەوەر دۊنی خودا هەڵێا گەردان خەم مەخوە ڕێەگە هەرسەێ پڕ وە خەوفە و مەنزڵیش دۊرە وه دەس هۊوچ ڕێێ نیەۊنی وه بێ ئەنجام و پاێمان خەم مەخوە "سالک"ئەر ژارید و تەنیا و شەو تیەریک و بێ بنە ئەر خوداوەن یاردە ، جوور هه ژاران خەم مەخوە حەبیب جەلیلیان(سالک)ترەمپ: ئیران دەوڵەتیگە سەرنەکەفتگ ئەتویەنم ئاڵشتى بکەم
شانەى رەسانن لە بەیاننامەیگ وت: وەگوورەى دەسکەفتن زانیارێ هەواڵگرى، هیزیگ هاوبەش لە لیواى 21 لە تیم پیادەى 14 و فەوجج تەکتیکى تایبەت سەر وە وەڕیەوبەرایەتى پۆلیس سەڵاحەدین لە فەرماندەیى سەڵاحەدین وە پشتگیرى تەیارەیل سوپا و هاوپەیمان ناودەوڵەتى کردەوەیگ ئەمنى ئەرا لەناوبردن پاشماوەى تیرۆریستەیل داعش لە جزیرەى سینیە لە خوەرئاواى شار تکریت ئەنجام داگە.
تاوان خراپترەو کارێکی هەڵەیە.
فەرماندەی ئەرکان پێشمەرگە ئاشکرا کرد ک ئی هێزەیلە جێگر بوین لە کویەی مەتین و ناوچەی دۆڵ دیهی و ئاوایەیل ئارەزا و بانکا چوونکە ئی ناوچەیلە هانە بان ری ستڕاتیژ گرنگیەگ لە ناوچەگە.
حکومەت هەرێم لە بەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: لە سەرەتای چەوپیکەفتنەگە باس لە شیوەیل بتەوکردن هەماهەنگیە ئەمنی هاوبەشەگە لەناوبەین حکومەت هەرێم کوردستان و حکومەت فیدڕاڵی کریا، وەتایبەت وەوەگ پەیوەندی وە پەلامارە مووشەکیەگە لەبان هەولێر دیرێد، ک رەسیە ئەنجامەیل خاسیگ وەهووکار هەماهەنگیە خاسەگە لەناوبەین هەردوگلا.
لە ساڵ 744 وەرجلە زایین، تیگڵات پیلەسەر وەل داگیرکردن زویەیل فرەێگ لە زاگرۆس، وە چەن تیکە بەشیەو ئەکاو ئەرا هەر بەشیش حاکمێگ دانەێد.
نویسینگەگە نشان دا ک ئی تەکنەلۆژیا خوەی روییگە لەناوبەین مەغز و کەمپیوتەر، جوولەی کارەبای مەغز و زیرەکی دەسکرت وەکار تیارێد تا شیفرەی خەوەیل شیەو بکەێد.
بارزانی جەخت کرد ک بەغداد و هەولێر یەکیگیان ئەواکە تەواو کەێد، و بایەدە رەسینەوەی هاووڵاتییەیی تەواو بکەیمن، و هاوبەشی راسییگ دروس بکەیمن، و ئاماژە کرد ک گەل عراق شایستەی ژیانیگ خاسترە، و بایەدە گشت پێکهاتەیل وەسیاسییەیل لەبان ئەوە کار بکەن.
دە سەرەتاێ جمێشت کموونیستییش دە کشوەر شەورەوی "سۆڤیەتی" ئەوسا، ریشداری وە ماناێ پاوەنە و دڵوەنەێ ئیدئۆلۆژی کومونیستی و مارکسیستی بی.
یەکم شوى کردنێ وەل دین تۆماس بویە.
وەزارەتەگە وتیش مەردنەگان ئمڕوو 90 کەس بوین ، وەیجوورە: بەغداد/ رەسافە 6، بەغداد/ کەرخ 2، شار پزشکی 2، نەجەف 2، سلێمانی 12، هەولێر 7، دهۆک 2، کەربەلا 8، کەرکوک 4،دیالە 4، واسیت 3 ، بەسرە 7 ، میسان 3 ، بابل 4، دیوانیە 2، زیقار 9 ، موسەنا 5 ، نەینەوا 5، سەڵاحەدین 3 .
لە سەرتای کۆبونەوەگە، تاڵەبانی رووشنایی خستە بان دویاترین نووەوەبویەگان لە دانووستانەگان وەگەرد حکومەت فیدڕاڵی لەباوەت بوودجەگە و شایستە داراییەگان ئەرا هەرێم کوردستان لە بوودجەی ساڵ 2021، و دووپات کرد ک دانووستانەگان وەردەوامن و ئیسە ئامادەیی خاسیگ ئەرا چارەسەرکەردن ئی باوەتە هەس.
شمارەى سەرەتایى قوربانیەیل پەلامار نمایشە سەربازیەگەى ئیران ئاشکرا بوێ
سەرچەوەیگ مەدەنی لە پارێزگای دیالە، ئمڕوو یەکشەممە، خەوەردا لە خوەیکوشتن دوێەتیگ لە تەمەن بیست ساڵان وە ئاکرداین خوەی، لە ناحیەی عزێم.
شەفەق نیوز/ دوو سەرچەوەی ئەمنی، ئمڕوو دووشەممە، خەوەردان لە زەخمداری 5 مەدەنی وە دوو رووداو جیاجیا لە پارێزگایل دیالە و سەڵاحەدین.
موئەید تەیب قسەکەر وەناو هاوپەیمانی کوردستانی لەباسیگ ئەرا(شەفەق نیوز)وت: یاسایگ لەباوەت هەڵوژاردنەیل وجوود دیریدو بایەسە کووتایی وەپی باریم تا بتویەنیم دەس بکەیمنە ئەنجامداین هەڵوژاردنەیل.
سەلمان لەناو مەکتەویگ لە سێ مەکتەو کوردی لە ناحیەی قەحتانیە خوەنێد، ک وەگورەی سیستەم خوەنەواری لە هەرێم کوردستان کار کەێد.
شیرین ئووشێد؛ مەرگ خوازم تا لەی شکەنجە قورتار بووم، ئەوەگ وەڕیمان هات هیچ کەس گوزرانی نێەکەێد، شەو و رووژ ئەرا رەوشەیل خوەمان گیرم، مناڵەیلم زیان لە شەلەل و جووراجور بیماریەیل وەخوەیان دوینن، وهەمیش وەگەرد ئی ژیان ناخوەشە لەناو کامپەگە، و کەسیگ نییە بنووڕێدە پەیمان و لەی ژیان ژانە قورتارمان بکەێد.
دە ئی شوونە ک ساڵێ دو ملیوون لیتر شەراو گیریاگە، پەنج دەم و دەزگاێ ئاومیوەگری نریاگەسە کار.
مانگ سیێم (گوڵە زەردە ) وه پێ ئۊشن، چۊن له ناو ئێ مانگه گوڵ و دیشت و دەر زەردەو بوود ناو گوڵە زەردە ئڕا ئێ مانگه نریاس .
شەفەق نیوز/ فیلیب غۆفن وەزیر خارجیەى بەلجیکى لە سەردانیگ فەرمى رەسیە بەغداى پایتەخت عراق.
رووژنامەێ جمهوریەت تورکى لە زووان راپۆرتیگ وزارەت ناوخوەیى تورکى وت: دە پەلامار خوەیکوشى لەلایەن داعشەو ئەنجام دریاگەو پەلاماریگیش وە بۆمب و سێ پەلاماریش چەکدارى ک بوینەسە هووکار زەخمدارکردن 1388 کەس و لەناونیانیش 62 پیاو ئاسایش و 7 سەرباز.
میروەیس دووپاتکرد ک شانس کورد لە هەڵبژاردن هانگ گەوراس ئەگەر وەیەک لیست بچنە هەڵبژاردن، و تەقەلاگان ئەرا ئەوە وەردەوامن، و ئاماژە کرد لە دەسکردن وە بەڕنامەیل و رەنجەیل خەسیگ لە ماوەیل ئایندە.
زیاتر لە 50 حاڵەت ژەهراوى لە وەخت دەمەوکردن وەجەم لە موسڵ کەفتەوە
و ئاماژە کرد ک خوەی وەگورەی فەرمانەیل مادەی 4 تیرۆر داوا کریاگە.
وەزارەت تەندروسی لە حکومەت هەرێم کوردستان، دویەکە شەممە، خەوەر لە تۆمارکردن 10 مردن و 277 تووشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆرۆنا دا، و 94 بیمار خاسەوبوین، لە ماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە.
گوڵپەی ئاگریگ لەناو کۆمەڵگەیگ پزشکی لە نەجەف
وتیش؛ 2109 تووشهاتن لە ماوەی مانگ ئاب تۆمار کریاگە، وە زیایەی 800 تووشهاتن لە مانگ تەمووز، وەگەرد زیایبوین رێژەی مردنەیل ک رەسیە 23 مردن لە مانگ ئاب، وتیش: خەسەخانەیل چارەسەرکەردن کۆڕۆنا پڕەو بوینە.
پووڕانن کیشەی عەرووزی وەرد شێعر و زوان کوردی خوەمان، ئەڕا خوەمانیش کار تازە و سەختێ بی، دمناسە دەسی کردن ئەسپێگ لەچەر ک هە دشیپان و دئەڵگەرتەت و دکوتایەتە زەمین.
بازاڕەیل شمەک و کاڵا و خواردەمەنی و سەوزە و میوە وە شیوەی وەرچەویگ لە بازاڕەیل سلێمانی بەرزەو بۊی، ک خەڵکەگەی زیان لە کەم داهاتی رووژانە وە خوەیان دۊینن، ئەوەیش لەوەر ئەوە ک بەغداد بەش هەرێم لە بوودجەی فیدراڵی وەتەوای کل نەکردگە.
هەمیش وەزارەتەگە باس 749 خاسەوبوین لە پەتاگە کرد، تا شمارەی خاسەوبویەیل بڕەسێدە 202729.
تووڕەگە هەمیش وت: کۆماریەیل 50 کورسى لە ئەنجومەن پیرەیل وەدەس هاوردنە لە وەرانوەر 39 کورسى ئەرا دیموکراتیەیل و باس لەوەیش کرد ک هیمان 11 کورسى تر یەکلاوە نەکریاگە.
راپۆرتیگ ئەمریکی زەنگ مەترسی لە گەرمی زەوی کوتێد
هونەرمەنیگ میسری هاوسەر خوەی کوشێد
ئى داواکاریە پنتاگۆنە لە راپۆرتیگ هات وەناونیشان " حاڵەت ئەتۆمى " ک لەلایەن وزارەتەگەوە بڵاو کریا لەبان ماڵپەڕە ئەلکترۆنیەگەێ.
چەن ڕوژ لەێەووەر جەنگ ناونی پەکەکە و حەدکا لە کوێەێ هەڵگورد لە سنوورەیل باشوور و خوەر هەڵات کوردستان هەڵگیرسیا و یەکێگ لە پێشمەرگەیل دیموکرات شەهید کریا.
فەرمانێگ لە بەغدا هات ک وەت: ناو ئیرانی لە وڵات عیراق نەبایەدە لە روی هویچ تابلۆێگ بنویسیەید، هەتا لە کتاوەیل کوردیش ئەگەر یەی کەلیمە هاوبەش لە زووانەیل کوردی و فارسی بویاتا ک فرەیشن، پێویستە لە جێ وانە کەلیمەی عەرەوی بنویسیەید.
هیمان تائیسەیش کابرایگ وە ریش دریژیگ و شواڵەگەى لەناو جوراوەگەى بوى ترس وەپیەو دیار بوى لە ئاکام ئەو زوڵم و جەورە ک ریکخریاگ ترۆریستى داعش لەبانیان فەرزى کردوێد.
دە شارستان بەدرە، بان بیس هزار کەس دانیشتن و ئی شارە ها دە هەشتا کیلوومتری، لاخوار شار ئیلام و گشتێیان لە ئێڵ کوردزوان بەیرەیین.
شەفەق نیوز/ ریکخریاگەیل تەندروسى جەهان گەردنە شوون دەرمانیگ تایبەت وە نەخوەشى مەلاریا لەوەر ئەوەگ پیشنیارى بکەن ئەرا کەسەیل تویشهاتگ و ئەرا ئى کاریشە هەوەجە وە 60 ساڵ دیرن.
راپۆرتەگە هەمیشە ئاماژە کرد ک دوویەم قۆناغ لە کەشوهەواگە ک پێشبینی کریاگە لە رووژ جمعە دەس وەپیکەێد، ک وارانەگە لە گشت ناوچەگە زیایەو بوود، و پێشبینە ک ئاست وارینەگە بڕەسێدە رفتی، وەگەرد داوەزین گەرمیەگە ئەرا ناونی 6 تا 8 پلە، ئەراوە ئەوەسا یەخ لەبان لووتکەی کوێە بەرزەیل و ناوچە سنووریەیل داوەزێد، و پێشبینی کرد ئی شەپۆلە تا ئیوارەی جمعە وەردەوام بوود.
شەفەق نیوز/ دەسڵاتەیل رۆمانى ئاشکراى ئەوە کردن ک تەیارەیگ تورکى لە مەدرەج لاداگە لە تەیارەخانەێ بوخارست رۆمانیاو هویچ کردەوەیگ مەترسیدار لەلى نەکەفتەسەو.
بێجگە یە بوودە هووکار تمەڵی لە مێش چونکە کەمتر راهێنان وە مێشکی ئەکێد ، و خوەێ دورەو بگرێد لە دروسکردن پەیوەنی کۆمەڵایەتیەێلە و ناڕێکی لە جوویلەیان دروس بوود ، و ئەودە هووکارێگ ئەرا تووشهاتن وە فرە جوور لە بیماریەیلە جۊر : ( ئۆتیزم ، شێرپەنجە ، شەکەتی و سەرژان .) ک لەی سەردەمە فرە کەفنە وەر دیدمان.
شەفەق نیوز/ یەکێتى نیشتمانى کوردستان وەشیوەیگ فەرمى سەبارەت وە رەخنەیل یەکیگ لە سەرکردەیلى لە مەسعود بارزانى سەرۆک پارت دیموکرات کوردستان وت: ئەو لێدوانەیلە گوزارش لە هەڵوێست و سیاسەت یەکێتى نیشتمانى کوردستان ناکاو گوزارش لە ئەڕاى چوین خوەێ ئەکا.
سعودییگ لەوەر دەسدریژىلەبان دویتەگەى سێنزە ساڵ زیندانى و دو هەزار جەڵدە دریەێد
باس لەوەیش کرد ئەو دەروازەیلە ساڵانە تەنیا یەک ملیار دۆلار رادەس وە حکومەت ئەکەن لە داهەتەیلیان و ئاماژە وەیەیش کرد داهاتەیل تر ئەچێد ئەرا لایەنەیل تر سوودمەن و گیرفان گەندەڵکارەیل.
سعودیە داواى وسانن چالاکیەیل ئیران و حزبوڵلا ئەکا لە چەن دەوڵەتیگ
لەى باوەەو، ئاژانس "ا ب" وت: ئەو مووشەکەیلە ک کەشتیەیل جەنگیى ئیرانى تەقانەسەیان چەودیرێ تەیارە هەڵگرەیل "جون ک.
شەفەق نیوز/ خوەینیشاندەرەیل وەل بەرزەوبوین ئاست خوەینیشانداینەیل ک ئەرا ماوەى دوو رووژە وەرەداومە، رێ تەیارەخانەى ناودەوڵەتى بەغدا بەسان.
سەرزەمین عیراق ئیسه،ناوچەى ئاسورستان ئەوساى کورد 
برادەرەیلی کوشتگە و خواردیەسەیان.
فرە لە ناوچەیل پارێزگای دیالە، لەماوەیل دویاین چالاکی ئاشکرایگ دین ئەرا ریخریاگ داعش، ک پەلامارەیل تیرۆرستانەیان لەیەک ئاست ، کۆتایی وەگیان مەدەنی وعەسکەری هاورد.چەودێرەیلیگ ئەو وەدویاکەفتن ئەمنیە هاوردنەو ئەرا کەمی یا نەبوین هەماهەنگی ناونی هێزە ئەمنیە عراقیەگان وهێزەیل پێشمەرگە وئاسایش کوردی، لە سای ناکۆکی وململانەگەی تەشرین یەکەم ساڵ 2017 ، وکیشانەوەی هێزەیل ئەمنی کورد لە فرەی ئەو ناوچەیلە، ک بویە هووکار شیواشیو ئەمنی لەناویان.لەبان ئەیەیش، دیارە ک ناحیەی سەعدیە دویرەو کەفت لە چارەنووس ئەو ناوچەگان ک دووارە داعش لەناویان چالاکەو بوی.
ئەوە دەردی کوردانی فەیلییە کە راستگۆیانە و دڵسۆزانە بۆ ئاوەدانی و پێشفەچوونی عیراق هەموو هەوڵێکیان دا لێ ئەم وڵاتە پشتی لێکردن .
یەش ناچار حکومەت سەعەد حەریری کرد لەبان دەسکیشانەوە ، و حکومەت حەسان دیاب لە شوونی هات لە 11 شوبات گوزەیشتە.
شەفەق نیوز/ سەرچەوەیگ ئەمنی، ئمڕوو چوارشەممە، خەوەردا لە کوشیان مەدەنییگ و زەخمداری یەکیگ تر، وە دوو رووداو جیاجیا لە پارێزگای دیالە.
بلاسخارت لە کۆنگرەیگ رۆژنامەوانی ئمڕوو لە بەغداد وت: ئەو هاوکاریە ک ئەوەسا نەتەوە یەکگرتگەیل دەێدەی هەڵبژاردن عراق، بوودە گەورەترین هاوکاری لە ئاست جهان، و ئەوەسا تیمەیل فرەیگ بڵاو کەێد، و دیاری کرد ک شمارەی فەرمانبەرەیل نەتەوە یەکگرتگەیل ک ئەوەسا بڵاویان کریەێد چەن قاتیگ لە شمارەی هەڵبژاردن 2018 لە عراق فرەترە، وەگەرد بەشداری 180 پسپۆڕ ناودەوڵەتی.
ئەنجومەن نۆێنەران عراق، دانیشتنەگەی ک بڕیارە ئمڕوو شەممە ئەنجام بەێد، ئەرا دەنگدان لەبان بوودجەی فیدڕاڵی ئەرا ساڵ 2021 وە واز هیشت، و دەسەی دارایی لە پەرلەمان ئەوەسا کۆبونەوەی یەکلاوەکەریگ کەێد ئەرا باسکردن لە دەقەیل پڕۆژەی یاسای بوودجەگە.
_ لە باوەت ئەو پارچەیل خەڕگینە ل پەیا کریان، وەڕیەوبەر ئاسەواری هەولێر وت: کۆنترین سەردەم ک لەناوچەی گردی لەشکر ئەرا سەردەم شارستانی وەرکا گلەو خوەێد ک مێژووی رەسێدە نزیکەی 4300 ساڵ وەرجە زایینی.
هاوپەیمانی کوردستانی لە دیالە دەسپیشخەرییگ خستەڕوی 
نیمەی بەغداد دەور 1000 تووشهاتن نوو وە کۆڕۆنا تۆمار کەێد
فاسۆلیا: سەرچەوەێ خاسێگە ئەرا پرۆتین، ریشاڵ، پۆتاسیۆم، کالیسیۆم، مەگنسیۆم، ئاسن و ڤیتامین C.
گشت حکومەتەیل رووژیگ لە رووژان باوەڕ وە مافەیلمان نەیاشتنە تا ئمڕوو حاشا لەلى بکەن! بەڵکوو ئیمەیم ک باس لەلى ئەکەیم وەل وەرپرسەیل لە وەخت خواردن چاییگ یا پەرداخیگ قاوە وە بڕیگ لە قسەو وادەیل هەڵخەڵەتانن لەرزیەیمنەو جوور زەوى لەوەخت کەفتنەوەى زەویەلەرزە! عەلى حسێن فەیلى سەرۆک عراقی لەساڵیاد جینۆساید ئەیزیدیەگان: داعش خوازی شوونەیان بووڕیدەو
بەیاننامەگە وتیش: لە چەوپیکەفتنەگە باس لە دویاترین نووەوەبویەگان لە رەوشەیل عراق کریا، وەگەرد باس پەیوەندیەگان لەناوبەین هەرێم کوردستان و حکومەت فیدڕاڵی.
جى باسە، یەیش لەوەختیگ ئدارەى ئەمریکا چەنەها جار مەیل ئەرا دانیشتن وەل دەسڵاتەیل ئیرانى دەرخست، ئى مەسەلیشە ئیران باس لەلى نەکرد و حەسەن رۆحانى لە 24 ئى مانگە ئامادەکارى وڵاتەگەى دەرخست ئەرا دانیشتن وەل وڵاتەیل یەکگرتگ و ئاماژە وە ئەوە کرد تەهران هویچ دەرفەتیگ دانیشتن وەل واشنتۆن لەدەس نایەێد.
لەى باوەتەو، سەرچەوەیل خوەرئاوایى باس لەوە کردن ک هەر یەک لە وڵاتەیل ئەمریکا و بریتانیا و فرەنسا و ئەڵمانیا و کەنەدا و هۆڵەندا و ئسپانیا و ئیتاڵیا لەو مانۆڕە بەشدارى کردنە.
حیدر قوتبى مامۆستا لە کۆلیژ رەسانن یا ئعلام لە زانکۆى بەغدا لە پەیوەندییگى وەل ماڵپەڕ شەفەق ئویشى: ئیمە پیشبینى یا توقع ئەوە نەکردیمن ک چەن کەس و لایەنیگ وەردەوام بوون لە وەکارهاوردن وتار شۆڤینى و ڕەگەزپەرستى لە ماملەت کردنیان وەل کێشەى کورد فەیلى وەلى دیارە ئەوانەگ لە باوەش ڕژیم خوینڕژ بەعسى نیەتویەنن لە ڕیڕەوەگەى واز بارن".
بەیاننامەگە یەیش دەرخست، ک تیمیگ لە وزارەتەگە وەهاوکاری وەل وزارەت هەقەیل ئادەمیزاد عراقی ئمڕوو دوشەممە ئامادە بوینە ئەرا دراوردن ئەو تەرمەیلە ک لەلایەن رژیم وەرین عراقەو وە گولە کوشیانە لە ئاسایش باکوور لەشار هەولێر لەماوەی ساڵەیل هەیشتای سەدەی وەرین.وێنە.
و دیاری کرد ک لە سەردانیگ مەیدانی لەلایەن دەسەگە ئەرا شوین پەیاکردنەگە، 468 پارچەی تر پەیا کریا، و گشتی دریا دەس وەڕێۆبەرایەتی ئاسەواری سۆران ، و ئیسە تۆێژینەوە لەبانی کەن.
جى باسە، ئەو تەقینەوەیشە جوور ئەوەگ ئاشکرا کریا، لە ئاکام دو بۆمباى دەسکرد ناوچەیى ئەنجام گرتگەو هیمان تائیسە زانیارى لەبان وەرپرس ئەو تەقینەوەى دەس نەکەفتگە.
وەل ئەوەیشا چەەودێرەگە باس لەوەیش کرد لە وەخت سەردانى ئەرا ئەو کەمپە هویچ ئەندامیگ لە حکومەت ناوچەیى نەکەفتەسە وەرچەوێ و تەنانەت هویچ کەسیگیش لە حکومەت ناوەندێ و مەردمەگەیش لەورا لە چووڵەوانى مەندنەو تکاو رجا ئەکەن ئەرا ئاو پاک تا بخوەنەێ و هویچ ریکخریاگیگ هاناڕەسیش لەورا وجوود نەیرێد.
جى باسە، ترەمپ لە هەمان وەخت جەخت لەوەیش کرد وڵاتەیل یەکگرتگ ئابوورى گەورایگ دیرێد، وەلێ ئى ڤایرۆسە ک دونیا گرتەسەوە بایەسە وەشیوەیگ فریە خاس مامڵە وەلیا بکەیم.
ئەو سەرچەوە ئەرا(شەفەق نیوز)وت: چەکدارەیلیگ نەناسریاگ وە چەک رەشاش پەلامار خالد لهێبی سەرۆک هووزلهێب دانە لەوەردەم ماڵەگەی خوەی لە قەزای خاڵس لەباکوور خوەرهەڵات باقووبەو یەکسەر کوشتنەسەی.
یەکەم درمان خواردەنی
خەلیل لە بەیاننامەیگ ک ئاژانس شەفەق نیوز ئاگادارى بوێ، وت: بایەسە لەبانمان رێ وشوون تونتر وەربگرێم و نواگیرى لە هەر جموجویلیگ لەناوخود و ناونى قەزایەیل و رێگرى هاتنەناو ئەرا پاریزگاگە بکەیم وە گامەیلیگ پتەو وە فەرمان سەرۆک ئەنجومەن وەزیرەیل.
بەیرەقدار هەمیش وت: حاڵ حازر دادگا گووش ئەگرید لە قەوڵ وقسەیل ئەو تومەتبارەیلە لە مەسەلەی سپایکەر و ئەنجامداین ئەو تاوان گەوراو لە هەمان وەخت باس لەوەیش کرد ک دانیشتنەگەی ئمڕوو وە ئاشکرا ئەنجام ئەدریەید.عەلەوى بەراورد لەناونى هەردوگ عەلاوى: ئەیاد زرنگترەو شایستەى حوکمکردن عراقە
جى باسە، هەمان کومەڵە یەیش دەرخست ک پەلامار دویەمیش لەڕى قەناسەو ئەنجام دریاگەو پەیامنیرەیل و رووژنامەنویسەیل جەنگى وە حاڵەت سەختیگ خوەیان لەلى قورتار کردنە، چوینکە وەقسەى خوەیان رووژنامەنویەیل فیشتر لە حەشد شەعبى ئەگریەنە ئامانج.
فره له ئایمەیل لەێ وا نیین.
و یەک تەن لە نەفت خام 7 بەرمیل کەێد.
یەدەڵا کەریم وەزیر وەرین هەرێم کوردستان لە باوەت ئى نەخش و دەورە ئویشى:"کورد فەیلى وەک بەشیگ سەرەکى لە مللەت کورد یەکیگ لە خشتەیل بنەڕەتى شووڕش ئەیلوول بوین، ئەوە بیجگە بەشدارى کردنیان لە دامەزرانن پارت دیموکرات کوردستان ک سەرکردایەتى شووڕشەگە کرد".
کەسەیلیگ دەمچەو پوشریاگ دەسدریژی کردنە بان کاندیدگ گۆڕان لە سلێمانی
یەکیگ لە خەڵک شارەگە پشتگیری ئی قسەیلە کرد، ک ئەرا ئاژانس فرانس پرس وت: دیارە هێزە حکومەتیەیلە وە گەلەو لە دامەزراوەیل سەربازیەیلە وەرەوەیشت شارەگە واینە.
مشومڕ "نەگرتنەوەى" رەساننکارەیل لە قەیەغەى هاتوچوو یەکلاوە کریا
لەشکر شا چەن جاریگ پەلامار شووڕشکارەیل دا، وەلى لەوەردەم باوەڕ بتەو و نەعرەتەو دەسوەشانن جگربڕ شووڕشکارەیل خوەیان ئەڕایان نەگیریاو زیاتر تویش شکەست و زەرەد بوین، ئەوە بوى لەماوەى کەمیگ زوورم ناوچەیل لوڕستان لەلەشکر داگیرکەر ئیرانى پاکەوکردن.
نەقشەیل ئاشوری ئەرا جولجول ( گوڵ گوڵ ) مەلکشاهی لە ریەگە لە ئیلامەو ئەرا مەلکشاهی، یەکیک لە وەجیمەنیەیل سنحاریب یا ئاشور پانیپال، هیلێد ئی ناوچە فرە رون بوود.
وتیش؛ تیمەیلی چواردەور ئاگرەگە گردن تا زوان ئاگرگە نەڕەسێدە چاپخانەی شانی، چگنە ناو ئەمارەگە و وەتەواوی کۆنتڕۆڵ ئاگرەگە کردن و کپیەو کردن وەبی تۆمارکردن زەخمداربوین وەگەرد کەمەوکردن زەرەدە داراییەکان.
شەفەق نیوز/ حەشد شەعبى ئاشکراى ویرانکردن چەن تونێلیگ ریکخریاگ داعش کرد لە پرووسەیگ ئەمنى لە قەزاى خانەقین سەر وە پاریزگاى دیالە.
پەیامنێر ئاژانس شەفەق نیوز وت: بۆرسەی کیفاح و حارسیە لە بەغداد ل بەشیگیان دەرەیلیان واز کردن خ شەوەکی ئمڕوو 147200 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی توومار کردن.
وەڕێۆبەرایەتیەگە لە بەیاننامەیگ ئمڕوو وت: مەفرەزیل بەش هەواڵگری سەربازی لە فیرقەی 14 وهاوکاری فەوج دوویەم لیوای پیادەی 51 توێنستن یەکیگ لە تیرۆرستەیل لەناوچەی قەراج لە قەزای مەخموور نەینەوا دەسگیر بکەن.
"کەعبە" لە "توێتەر" واز بوێ
وتیش؛ تیمیگ کارکردن وەهەماهەنگی وەگەرد فیرقەی یەکەم لە پۆلیس فیدڕاڵی دروس کریا، و ئی تەقەلا پویچەڵ کریا، و دەس نریا بان 8 بومب دانریاگ لە چوار پایەی تاوەرەگە و لەلایەن تەقەلای ئەندازیاری چەکیان.
یاسرى لە بەیاننامەیگ وت: ریککەفتن وەل سەرکردەیل رەوت سەدرى کریاگە لەبان خوەیکیشانەوەى خاوەن کڵاوکەوەیل لە جادەیل شارەگە.
فیلم "سنجار" ک لە هەرێم کوردستان و بەرشەلۆنە توومار کریاگە وەچەو ژن لەباوەت داعش 
جی باسە، دلێمی ناو ئەو لایەنەیل سیاسی لیبراڵی و ئسلامیە ئاشکرا نەکرد ک دانیشتن وەلیانا لەی باوەتەو ئەنجام داگە، وەلی ئاماژە وە ئەوە کرد ک دویرن لە لیست عراقیە.پەکەکە پیشنیار پارتی ئەرا وەپاریزگاکردن شەنگاڵ وە خاس تاریف کرد
جى باسە، هەمان وەرپرسەیل ئاماژە وەیەیش کردنە, ک پیشبینى ئەکریەێد جیوازکردن ئەو زیندانیەیلە لە ماوەى چەن سەعاتەیل کەمیگ رادەس بکریەێد.
پۆلیس واسیت، ئمڕوو شەممە، راگەیان دەسگیرکردن توومەتباریگ باوگ خوەی کوشتگە و تەرمەگەی خستیەسە ناو زەوییگ کشتوکاڵی لە پارێزگاگە.
تووشهاتنەیل کۆڕۆنای عراق داوەزیەن
روژێگ جەهانی ئەڕا (ژن)
جى باسە، ئەنجومەن نوێنەرەیل عراقى زویتر دەنگ لەبان پرووژەى بودجەى گشتى عراقى ساڵ ئایندەى 2016 داو بەش هەرێم کوردستان ک 17% بوى هیشتەو، ک هەرچەنى فراکسیۆن دەوڵەت یاسا ناڕەزایى دەرخست لەبان پەسەنکردن ئەو بەشە و نەخواست هەرێم کوردستان بەشە بودجەى وەەو ریژەى ساڵ وەرینە وەربگرێد، وەلێ وە یەکهەڵویستى فراکسیۆنەیل کوردستانى بەش هەرێمیش لە بودجەى گشتى پەسەن کریا.
عراق دو هەڵمەت سەربازى ئەرا لەناوبردن داعش لە سێ پارێزگا دەسوەپیکرد
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: بومبیگ دانریاگ، وەرجە نیمەڕو ئمڕوو، لە نزیک پوڵ حەی خەزرا لە شار کەرکوک تەقیەو.
قرمزى لەساڵ 1407 زاینى لەئاوایى (دەرزیانى) ناوچەى کویەى شاهۆ هاتەسە دونیا.
ئەو ریکخریاگ ناحکومیە لە راپۆرتیگ وە ناونیشان "نرخ کەرامەت"، باس لەوە کرد ک لەناونى 6 و 8% لە مەردم جەهان رەسنە حاڵ ئەوانەگ لەژیر خەت فەقیرى ژیەن، ئەویش دویاى ئەوەگ حکومەتەیل خول ئابووى وە تەواوى وساننە لەوەر ریگرى لە بڵاوبوینەوەى ڤایرۆسەگە.
مواتن سیستم سەرۆکایەتى رەتەو کرد
ئەو ئویشێ وەسیەت دێرم، وەلێ ئەڕا مناڵەگانمە و بڵاوەوکردنێ وە خاس نیەزانم".
فیلمێگ ئەڕا ئازادی چوار تەیارەدز
8134 کەس تووشهاتنە، لەلیان 2868 کەس خاسەوبویە، و 271 مردنە.
نوقڵانەی قەیران «نان» لە کوردستان.
وتیش؛ وەی تویش زیاندارە پرسە وە هاوخەمی و سەرەخوەشی لە خیزان و کەسوکارەیل قوربانیەیل کەم،و نزا لە خودای گەورە کەم بخەێدەیانە وەر رەحمەت فراوان خوەی و بخەێدەیان بەهەشت فراوانی، و وەزی خاسەوبوین بکەێدە بەش زەخمدارەیل.
وەرانوەر بڕیگ پویل، داعش دوو برای رفیاگ ئازاد کرد
سەرۆک ئەنجومەن وەزیران دووپاتکرد: ئومیدخوازیمن لە نزیکترین دەرفەت و لە دویای جەژن ئەو دانوستانەیلە رێکەفتنیگ هاوسەنگانە لەلیان بوودەو چەودیری لە بەرژەوەنی هەردوگلا بکەێد.
بەیاننامەی وەزارەتەگە دیاریکرد: ک بڕ خاسەوبوینەگان رەسیە: 71268 (رێژەی خاسەوبوین 68%) ، بڕ تووشهاتنەیل: 104711 : بڕ مردگەیل: 4212 .
سەرەڕای تێپەڕبوونی چەندین سەدە لەدوژمنایەتی قووڵ، بەلام هێنانەکایەی دەوڵەتێکی کوردی (سەربەخۆ) هێشتا لەمەودای دووردا گوزارشت لەبەرژەوەندییە هاوبەشەکانی هەریەک لەتورکیاو کورد لەباکووری عیراقدا دەکات.
13 مانگ وەبی مووچە.
لە 12 نیسان وەرین، تاقیەگان تویشهاتن ژنەگە وە ڤاێڕۆس کۆڕۆنا دیاری کردى، و پزشکەیل وەتن تەنیا کەمیگ لە نەخوەشیەگە وپیەو دیاربوی، وەگورەی کەناڵ 24 هوارس چیلیەگە.
پارێزگار هەولێر لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو شەممە، راگەیان 25 تووشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا تۆمارکردنە ، و لە خود وەختەگە دووپاتکرد لە نزیکەو بوین لە کۆنتڕۆڵ کردن بیماریەگە دویای کەمەوبوین تووشهاتنەگان، و هەمیش بڕیاردا لە لاوردن قەیەغە گشتگیرەگە، و ئاڵشتکردنی ئەرا نیمچە قەیەغە.فرسەت سوفی لە کۆنگرەی رۆژنامەوانییگ ئمڕوو لە هەولێر ک پەیامنێر ئاژانس شەفەق نیوز لەناوی بوی، وت: ئمڕوو 25 تووشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆرۆنا داشتیمن، ودیاری کرد؛ حاڵەت تووشهاتنەگان هالە داوەزین.هەمیش وت: ئیمە روژ گوزران هاووڵاتیەیل خستیمنە وەرچەو، وریکارەیل سەختیگ دانایمن ئەرا نواگردن لە رمانن ئابووری شارەگە، و بڕیار دایمن وە کۆتایی هاوردن وە قەیەغی هاتووچگنە گشتگیرەگە ئمشەو، وەلی داوا لە گشتی کەیمن پابەند بوون وە نیمچە قەیەغەگە.پارێزگار هەولێر ئاشکراکرد ک بڕیار دریا وە چەسپانن نیمچە قەیەغە، وەل یەکجاری بەسانن شارەگە لە رووژەیل جومعە، وەگەرد کەمەوکردن دەوام فەرمی لە دامەزراوە حکومەتیەگان، و دیاری کرد ک قەیەغەگە یەکجاریەگە لە ساعەت 8 ئیوارە تا ساعەت 5 شەوەکیە، بیجگە دەرمانخانە و نانەواخانەگان، وەل بردن ریکارەیل سەختیگ وەرانوەر پێشێلکارەیل.پارێزگار هەولێر داوا کرد، ئەرا دەرنەچگن لە ماڵ مەگەر لە مەوقەیل گرنگ، و لە مەوقەی کردنەوەی دوکانە بازرگانیەگان بایەسە پابەندبوون لە وەکارهاوردن دەمامەک، و دووپاتکرد، ئیمە خوازیمن دەمامەگ وەزوور وەکارباید.
رویوەر داڵاهوو (1900 کم 2)س و 154ئاوایى دیریگ.شمارەى نیشتەجایەیلى54هەزار کەسە ک لە بوارەیل کشتوکاڵى، ئاژەڵدارى، باخدارى و پیشەیل دەسى کار کەن.
سەرچەوەیگ لەبارەى تویشبوین پاریزگار بەسرە و جیگرەگە وە کۆرۆنا ئاشکراکردنیگ دا
لە بەیاننامەى سەرۆکایەتى هەرێم کوردستان ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، ئەوە دەرکەفت ک شاند پاریزگاى نەینەوا وتنەسە بارزانى ئیمە قەرزار پێشمەرگەو حکومەت و مللەت هەرێم کوردستانیم ئەرا ئەو پیشوازیکردنە لە کووچبەرەیل و پیشکەشکردن هەوەجەیل ئەڕایان و جەخت لەوەیش کردنە و وتنە: هویچ کەسیگ ناتوێەنێد ئى ژیان برایانەى ناونى پیکهاتەیل نەینەوا بشیونێد.
لەى باوەتەو، مزهر محەمەد ساڵح راوێژکار سەرۆک وەزیرەیل ئەرا شەفەق نیوز وت: ریککەفتن نەفتى لەناونى سعودیە و روسیا لەچوارچیوەى کەمەوکردن بەرهەمهاوردن ئەرا 10 ملیۆن بەرمیل رووژانە لەچوارچیوەى ئۆپیک جوور سەرکەفتنیگە ئەرا ریکخریایەگە دویاى داوەزین نرخ نەفت ئەرا نزمترین ئاست.
حومێری لە لێدوانیگ روژنامەگەری ئەرا(شەفەق نیوز)وت: خوازیار سازکردن دانیشتنیگ کوت وپڕیم لە ئەنجوومەن پاریزگا لەوەر تاوتویکردن رویداگەیل مەترسیدار ئاسایش ک تیەیدە تویش پاریزگاگەو هەر وەی خاتریشە وت: نامەیگ هەواڵەی سەرۆک وەزیرەیل ئەکەیم وەخاتر کلکردن لیژنەیگ ئەرا دیالە چوینکە بار پاریزگاگە لەیە فیشتر هەڵناگرید.
پاسەوان سنوور ئیرانی، ئمڕوو شەممە، گەنجیگ مەرەقەز کرد ک دوێەکە جمعە لەوەر پێشێلکاری سنوور عراق و ئیران دەسگیری کرد.
و لە ساڵ 1949 ئی تابلۆ پێشکەش وە یونان کریا ، وەخاتر وەرخودانی ئەرا داگیرکردن نازیەیل ئەڵمانیا لە جەنگ جهانی دوویەم.
دەروازەی"ئبراهیم خەلیل"لێدوانەیل وەرگری رووسی خستە دروو
جى باسە، وەرجە ئمزاکردن یاداشتگە, کونسڵ هۆڵەندى جەخت لەوە کرد وەگوورەى ناوەڕووک یاداشتگە راوێژکارەیل و سەربازەیل و مەدەنیەیل سەر وە وڵاتەیل ئەمریکا و بریانیا و ئەڵمانیا بەشدارى لە پرووسەى خاسسازى ئەکەن لە وەزارەت پێشمەرگە.
سەردان ساڵ 1885 لەلایەن لژنەیگ شوونەوارناسى ئەمریکى"وولف" لەپەیمانگاى شوونەوارناسى ئەمریکى.
شەهبازی لەوبارەوە وە (رووداو) وتگە “دویای چەنەها ساڵ کارکردن لە بوار شێوەکاری لە ئیران و کەنەدا، خوەم وەبەختەوەر زانم ک ئمڕوو لە هەولێر پایتەخت کوردستان پێشانگا واز کەم، هەولێر ئەوقەرە پێشکەفتگە ک سەرسامم کرد”.
بارزانی هەمیش وت: گرفت ها لەورا حکوومەت بەغدا دویای 10 ساڵ لەبان ئاڵشتکاری رژیم، هیمان پلان خاسیگ ئەرا ئایندەی وڵاتەگە نەیریدو ئیمەیش خاڵەیل فریەیگ لەبان رەفتارو خزمەتەیلی دیریم و بەرهەم کارەبایش خاسترین بەڵگەس ئەرا ئەوەک هیمان غەڵەیل گەورا هەس لە کارەیلی و جی باوەڕ نیە ک وزەی کارەبا وەی خراویە مینید لەسای خەرجکردن ئەو هەممگە پویل فراوانە.خانەقین وەرگردن واکسین کۆڕۆنا و داوەزین مردن و تۊشهاتنەیل توومار کەێد
سەعید هەمیش وت: زوورم ئی پەنابەرەیلە ک ئیسە هاتنە ئەرا هەرێم زویتر خیزانەیلیانیش جوور پەنابەر هاتنەسە هەرێم و لە کەمپ دۆمیز و بڕێگ لە شارەیل تر هەرێم کوردستان نیشتەجی کریانەو بڕێگیش لەلیان نەخوەشەن و هەوەجە وە چارەسەر دیرن لە نەخوەشخانەیل هەرێم.ڤیدیۆ.
وتنیش؛ هێزەیل پۆلیس دوو تەرمەگە دراوردن.
لەى باوەتەو، تارق سدیق ئەندام پەرلەمان عراقى و سەرۆک لیژنەى نەفت و غاز لە پەلەمان عراق لە دیداریگ تەلەفزیۆنى ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، ئەوە دەرخست ک لەماوەى 10 ساڵ گوزەیشت فیشتر لە 45 ملیار دۆلار ئەرا کەرت کارەباى عراق خەرج کریاگە، وەلى وە بوونەى خراو وەکارهاوردن ئەو پویلەو لەڵاى گەناتەکاریەو هویچ پیشکەفتنیگ لەو کەرتە روى نەیاگە.
شەفەق نیوز/ بڕیارە دەس بکریەێدە تازەکردنەوەو خاسەوکردن ریەیل سەرەکى لە پاریزگاى دهۆک و هەر وەو خاتریشە وەڕیەوبەر رێ وبان لە پاریزگاگە جەخت لەوە کرد و وت: ئەو ریەیلە ک هەوەجە وە خاسەوکردن و تازەکردنەوە دیرن 37 ریگەس و 10 ملیار دینار جوور بودجە ئەرایان تەرخان کریاگە.
38 ساڵ وەو شیوە فەرمانڕەوایی کرد و کەس نەتویەنست دەس بخادە ناو مەمڵەکەتی، ئمجا وە بوونەی ئازایەتی و قارەمانێتی و زیرەکی و دانایی ئی مەئمون بەگەو، هووز بنەماڵەی ئەردەڵان وە(مەئمونی)ناو دەرکردن ک لە کوردی خوەمان کورتەوکریاگ مەئمونە.
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت : تیمەێل ئاگرکوشانەوە سەرکەفتنە لە کوشانەوەی ئەو ئاگر گەپێلە ک لە ساعەتێل زۊی دوێکەشەو لە ئاوای (رکة حجی سهیل) سەر وە ناحیەی سەلام رویدایە.
دەزگای تەندروسی لە ئیدارەی سەروەخوەیی لە باکوور و خوەرهەڵات سوریا، ئمڕوو دووشەممە، راگەیان تۆمارکردن 113 تووشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆڤید-19.
لە مانگ "زیلحجە"ێ 1212ى کووچێ، سێ مانگ دویاێ ئەوەگ شەهریار ئیران(فەتحعەلى خان قاجار)چیە یان تەخت پاشایەتى ئیران، سوبحان وێردیخانیش ئەمانوڵڵاخان کوڕ خەسرەوخان والى وە 20 هەزار تمەن تەڵاوە کلکردە "دار الخلافه"ى تەهران ئەرا ئەوەگ فەرمان و جنگ حوکمڕانى کوردستان ئەراێ بارێدەو.
هەر لەوەر ئەوەیش کوردەیل فەیلى ناچارن کۆنگرە و دانیشتنەیل ساز بیەن و بانگەواز ئەرا وڵاتەیل یەکگرتگ و یەکێتى ئۆرپا و حکوومەت و سەفارەتخانەیل جەهان بیەن لەوەر خاتر ئەوەک ئاگادار بوون لەکیشەگەیان و بزانن ک لەشوون رمیان سەدام دکتاتۆر، حکوومەتەیل یەک لەشوون عراق تازە هویچ جواو خاسیگ لەى چینە نەیاسەوە ئەرا جى وەجیکردن ئەو بڕیار و قانوونەیلە ک لەباوەت کیشەگەیانەوە دەرچى.
جەنگەیل دونیاى مەجازێ ئەرا کوردەیل فەیلى سەرناکەفێد
لەلایەن خوەییشەو، جۆش ئەرنست قسەکەر وەناو ماڵ چەرمگ باس لەوە کرد ک واشنتۆن فریە ناڕەحەتە لە دەرکردن ئی حوکم لەسێدارەداینە دژ مرسی و شمارەیگ لە سەرکردەیل ئخوان موسلمین لە مسر.جەواد زەریف وەزیر خارجیەى ئیرانى دەس لەکار کیشاوە
تەموورە، ساز خودایی کوردەیل، دوفێشتر هووز یارسان دە داڵاهوو، هووز کاکەیی دە عراق و دە هەرێم، هووز ئەهڵ هەق دە شارستانەیل سەحنە و کەنگاوەر و کرماشان و لەکستان و لوڕستان و هەمەدان و هەشتگردە.
مەسرور بارزانی سەرۆک حکومەت هەرێم کوردستان، ئمڕوو پەنجشەممە، وەگەرد جیگر سەرۆک وەزیران خانمە وەزیر دەرەوەی بەلجیکا کۆبونەوە کرد، ک خانمەگە سوپاس خوەی ئەرا هەرێم کوردستان پێشکەش کرد لەوەر ئاسانکردن کار شاندەیلی لە عراق و سوریا، و ئامادەیی و خوازین خوەی ئەرا بتەوکردن پەیوەندیەیل گشتگیر نشان دا.
جمعە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: فەوجە نووەگە 120 جەنگاوەر کورد هاناوی و جەبار خالدانی فەرماندەی فەوجەگەس، و لە ساعەت 12ی نیمەڕو ئمڕوو لە ئاوای چەخماغە سەروە قەزای دووبز وەفەرمی فەوجەگە واز کریەێد.
بەیاننامەگە وتیش: 432 کەس لە پەتاگە خاسەو بوین، وەیجوورە: 95 هەولێر، 81 سلێمانی، 254 دهۆک، 2 هەڵەبجە، تا گشت ژمارەی خاسەوبویەکان بڕەسێدە 111926.
ئەو کۆمەڵە نووسەرو شاعیرو بیرمەندەی ئێستا جێی شانازین، لە رابردوودا، بێ چاونواڕی و هانای کەسانی دیکە کاریان کرد.
رەتکردن حوکمەت ئەکادیمیانە، لە وەخت سەرۆک وەزیرەیل وەرین نوری مالکی تا ئیسە وەردەوامە، خالدی داوایل بڕی لە فراکسێۆنەیلە وە دابەش وەزارەتەیل وەگورەی ناوچەیل، وە بەشبەشیگ ژیر وەژیر ناوبرد ، دیاریش کرد ک فراکسێۆنەگەی خوەی رەت هەر بەشبەشیگ لە ژیر هەر دروشمیگ وە هەر دەسپیچگیگ کەێد، تا عیراق لەی گەندەڵیە رزگار بکەێد، ک رەسیە سیەم لەگەندەڵی لە گشت جیهان.
ئەو پولە ک تا ئیسە هالە کار، لەماوەی پەتای کۆڕونا زەرەدمەن بوی، و جموجوولەی بانی کەمەو بوی، و بەرزیەگەی رەسێدە 30 مەتر.
لەم هەلومەرجەی ئێستادا چی ئەنجومەنی پارێزگاکەی هانداوە بانگەشە بۆ پرۆژەیەک بکا کە دوو ساڵلەمەوبەر دژی وەستاوەتەوە؟ زۆرتر بیر بۆ ئەوە دەچێ کە زیندووکردنەوەی ئەم پرۆژەیە پەیوەندیی بە قەیرانی پێک نەهاتنی حکومەتی نوێوە هەیەو وردتر پەیوەندیی بە سیاسەتی تازەی نوری مالکی و پارتی دەعوەوە هەیە.
سەرچەوەیلیگ لەی باوەتەو ک(شەفەق نیوز)ئاگاداریان بوی باس لەوە کردن ک دەسگیرکردن علێوە لەوەختیگ بویە ک جەنگ لەناونی لایەنگرەیل جەماعەت ئخوان و هیزەیل ئاسایشی مسری دەس وەپیکردگە لە دەوگرد شارەگەو لە ئاکام ئەو جەنگیشە کەسیگ تریش کوشیاگە.
بێجگە لە کانزای سکراب، ماسی ناو ئاوەکانی عیراق و سەوزەو میوەی عیراق ژەهراویبوون.
دى وەگوورەى سەرچەوەیل ئەوە دەرکەفت ک وجوود و ژیان هووزەیل لۆلۆ لهناوچەى میزۆپۆتامیا چوودەو ئەرا فیشتر لە هەفت هەزار ساڵ و لە شوونەیل جوور شارەزوور و زەهاو ژیانە.
لە بەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: تیمەیل ئاگر گەورەیگ لەناو بڕێ دوکان بازرگانی ئەرا فرووشتن شیرینی و خواردەمەنی لە ناوچەی عوێریج لە باشوور بەغداد کپەو کردن و دیاری کرد ک تیمەگە نوای ئەو ئاگرە گرد ک لەناو پارچەیل ساندویچ پەنەڵ کریاگە، ک پێشێلکردن رینمایل وەرگری مەدەنیە ئەو ساندویچە لە بیناکردن وەکار باێد.
و قوناغ دویاى دیکتاتۆریەت(ڕاپۆرت)
لە سەرچەوەیل هەواڵ تورکیا هاتگە: دویەتێگ وە ناو (دیلان گوین) مەیل هۆلیوود وەرەو لای خوەی کیشاسو بەشداری لەزنجیرە درامای (داڤینچیس دیمۆنس) کردگە کلە کەناڵ (بی بی سی) بڵاوەو ئەکریەێدو باس لە سەردەم جوانی داڤینچی ئەکا و دیلان لە زنجیرە دراماگە ڕۆڵ دویەتگ دیلدوینێ.
دویای ئەو بوردمان ئاسمانیە ژیان ئەو هەرسێ ئافرەتەیل تونسیە ئاڵشت بوی، ئمجا دویای ئەوەگ شوی کردوینە تونڕەوەیلیگ ک دویاخر کوشیان لەئاکام بوردمانەیل ئاسمانی، ئەوەسە ئیسە خوەیان و مناڵەیلیان کەفتنەسە گووشەی زیندان لە ترابلس.
سێ پارێزگای عراقی، ئمڕوو سێشەممە، 15 تویشهاتگ نوو وە ڤاێڕۆس کۆڕۆنا تۆمار کرد.سەرچەوەیگ پزشکی ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت؛ پارێزگای نەجەف ئمڕوو 5 تویشهاتگ نوو وە ڤاێڕۆس کۆڕۆنا تۆمار کرد، و پارێزگای کەربەلا 6 تویشهاتگ.سەرچەوەیگ تر ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز باس کرد؛ ک پارێزگای نینەوا 4 تویشهاتگ تۆمار کردگە.شانەی قەیران نەینەوا، ئمڕوو سێشەممە، بڕیار چەسپانن قەیەغەی تەندروسی دا، لەبان ناوچەی کلوات لەلا راسینەی مووسڵ، ک یەکەمین ناوچەس لە پارێزگاگە ک بچوودە ناو کەرەنتینەی ناوچەیی، ئەویش دویای راگەیانن لە تۆمار 22 تویشهاتگ لە پارێزگاگە، ک فرەیان لە تورکیا هاتنەسەو .وەزارەت تەندروسی عراق، دویەکە دووشەممە، تۆمارکردن 163 تویشهاتن نوو وە ڤاێڕۆس کۆڕۆنا راگەیان ک 22 لەلیان لە پارێزگای نەینەوان، تا ژمارەی گشت تویشهانەیل بوودە 4632 ، 2811 کەسیان خاسەوبویە، و 163 مردنە، وگشت خەفتگەیل خەسەخانەگان بویە 1658 کەس.
مەسرور بارزانی سەرۆک حکومەت هەرێم کوردستان، فەرمانە فەرمیەگە داگە دەس گودهار شێخۆ سەرپەرشتیار لەبان ئیدارە سەروەخوەییەگە.
مەمەر یەیشە ئەتوانیم هەڵەوگەردنیم وە شێوەى ژیان سروشتى کوردەیل لە ناوچەیل کویەسانى باکوور موسڵ بزانیەید.
أرافدەین راگەینێد دابەشکرن مووچەی تووڕە کۆمەڵایەتیەگە 
لەلاى خوەیەو هاووڵاتى باقر حەیدەرى لەى باوەتە زیاتر وت :ناوچەى دەهانە ناوچەیگ دێرین و قەدیمیە ک تاریخى ئەرا سەردەم عەباسیەیل چوودەو و ئى ناوە وەبوونەى بفرووشەیل ڕوین دانەو نریا قەیەو ، و هەر لەوسایشەوە هووزەیل کورد و عەرەب وەیەکەوە لەتى ژیانە.
عراق وەو بەراوردە چوین ئەدێ و گەناتەکارەیلێ هیز گەوراتریگ لە هیز حکومەت دیرن، یەیش لەوەختیگ خەم حکومەت ئەگەر رەشبین نەویمن وەپى مزگانیدەرە لەبان پەرەداین وە بەرهەم ناوخوەیى وەتایبەت لە روێ کشتوکاڵییەو دویاى ئەوەگ خودا مەوسمیگ کشتوکاڵ فریەیگ وەپیمان داگە بویەسە مایەى گەشەکردن خاوەن حقلیەیل حەیوانى و یەیش بەرهەم ناوخوەیى زیاى ئەکا لە گووشت و پەلەوەر و دانەوێڵەو یەیش مقەیەتى لە دراو ئەکاو لە هیز سەندن ئەرا هاووڵاتیەیل زیاى ئەکاو فەقیرەیلیش دویر لە قەڵب وقوڵب بازاڕ و بارودوخ ناجیگیر سیاسى ئەژیەن ک هەرچەنى یەیش دویرە لە جیوەجیکردن لەى حاڵ حازرە، وەلێ تەنیا وە ئەزرەت ئەمینێد، چوینکە ئى روخسارە بەشارەت وە خێر ناکا.
وتیش؛ دەسگیرکریایەگان ئاشکرای جیوەجیکردن 7 دزیکردن وەرین کردن، و هەمیش لەلایان دەسنریا بان پویل دزیاگ لە خاوەن نووسینگەی گواستنەوەگە، و پویلەگە دریا خاوەنی.
بارزانی لە کۆنگرەیگ رووژنامەگەری ک(شەفەق نیوز)ئاگاداری بوی، وت: وەل لایەنەیل تورکمانی باس لە مەسەلەی دەستوور و سەرۆکایەتی هەرێم کوردستان کردیمنەو جەخت لەوە کردیمنە کئیمە هەوەجە فیشتر وە تەوافق و دانیشتن دیریم لەباوەت کیشەیل چارەنویسساز لەی بار نازگە.
سەرچاوەیل: 1 ) چەپکەگوڵ، چەند پارچەیەک لە شیعرەکانی شامی کرماشانی/ چاپ شەش/ وەڵاوکەر سروش/ تەیران 1370 هەتاوی 2 ) چنانی(دیوانی شامی کرماشانی) / وە تەقەلای «مامەدئەلی سوڵتانی»/ وەڵاوکەر سها/ چاپ دویەم/ تەیران 1382 هەتاوی 3 ) گویش کرماشانی و نوشتار (زاراوەی کرماشانی و نویسان)/ مەنسور حیدری/ هەفتە نامە سیروان، سنە/ ژمارە /291 تاریخ 14/6/1384 هەتاوی 4 ) گەپ گوڕ وەڵاونەکریای من و ئبرایم یونسی شایروموتەرجم گەورای کورد 5 ) گەپ گوڕ من و سەیید عبادەتیان شایر کەڵڕی بویش/ هەفتەنامەی سیروان ،سنە/ژمارە 355/ تاریخ 7/7/1384 هەتاوی 6 ) دەس نویس تایبەت دگدڕ مارف خەزنەدار نویسەر کەتاو «مێژوی ئەدەبی کوردی» ئەڕای خاوەن ئی وتارە 7 ) وتار"شامی؛ بەرهەمی پەراوێز و غوربەتی زمان"، جەلیل ئازادیخواز/ هەفتەنامەی «پەیام کوردستان»،مهاباد / ژمارە 30/ تایخ 27/3/1385 هەتاوی 8 ) هەفتەنامەی «سدای ئازادی»، کرماشان/ ژمارە 67/تایبەت نامەی شامی کرماشانی.
پەیامنێر ئاژانس شەفەق نیوز وت: شایەت ئیسە دەنگدانەگە لە ئەنجومەن پارێزگای هەولێر دەسوەپی بکەێد.
هە دە فەرهەنگ کوردی، ژن خوداۆێنە ماگە
شەفەق نیوز/ ئمڕوو سێشەممە ئیران ئاشکراى کرد، شمارەى حاڵەتەیل گیان لەدەسدان وە ڤایرۆس کۆرۆناى تازە بەرزەو بویە ئەرا 14 حاڵەت، دویاى تۆمارکردن دو حاڵەت تر مردن.
باس لەوەیش کرد لە پاریزگاى سلێمانى 4646 سەردان مەیدانى ئەنجام داگە 323 کەس و دوکان غەرامە داگەو 283 تەن ماددەى ئیکسپایەر کۆنترۆڵ کردگەو لە پاریزگاى دهۆکیش 4110 سەردان مەیدانى ئەنجام داگەو 207 کەس و دوکان غەرامە داگەو 22927 تەن ماددەى ئیکسپایەر کۆنترۆڵ کردگە.
جى باسە، شتاینمایر لە لێدوانەیلى لە بەغدا ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، وت: کورد لە ئابڵوقەى داعش قورتاریان بوى وە بوونەى ئازایەتى خوەیان و هیزەیل پێشمەرگەیش تویەنستن چەتەیل ئەو ریکخریاگ ترۆریستیە راو بنەن وەرەو دەیشت هەرێمەگەیان.
ئەنجوومەن سەحوەی ئەنبار ئامادەس وەرگیری لە بەغدا بکا
زوورم ناوچەیل بێجی کەفتە ژیر دەسڵات سوپاو حەشد شەعبی
راپۆرتەیلیگ لە رەوانگەیل زەویلەرزەگان، ئمڕوو سێشەممە، خەوەر لە زەویلەرزەیگ لەبان سنوور سوریا و عراق دان.
حاڵەت خەتەریگ لە کەنداو کەفتە ناونى دەریاوانى ئەمریکى و ئیرانى 
ئمجا دویاى 15 ساڵ جەنگ، بنەماڵەى سەفەوى وە مەیەت بڕێ لە کوردەیل تویەنستن ئەى ناوچەیلە داگیر بکەن.
شەفەق نیوز/ شون کونلى پزیشک سەرۆک ئەمریکا، ئاشکراى وێنەیگ لە ئەنجام وشکاننەگەى ڤایرۆس کۆرۆنا ئەرا دۆناڵد ترەمپ کرد دویاى حاڵەتیگ لە مشتومڕ.
عەزیزى هەمیش وت: ماوەى کورتە فیلمەگە 13 دەقەو 45 چرکەس و باس لە جینۆساید مللەت کورد ئەکاو یەیش دەرخست ک سیناریۆى فیلمەگە لە لایەن محەمەد فەریق حەسەن نویسەر و مەتەڵنویسەو نویسیاگە.
هەمیش وت: هەمیش یادکردن ئەو تاوانەیل وەحشیانە ک دژوە گەل عراق دووپات کەێد ک ریسگای دیموکراتی و چاکسازی و پێکەوەژیان خوەی رییگە ئەرا عراقیگ رووشن پڕ لە ئاشتی و دووسی، وتیش؛ یەکێتی وڵاتەگە و سەربەزی ژیان و یەکسانی خوەی ئامانج و بنەمای ئەوەس ک بیلێد عراق بوودە وڵاتیگ ئارام و وەهێزیگ وە گەل و خاکەگەی.
وەو جوورەگ هێڵی خوەی ئویشێد "یە وەو ماناسە ک گورانییەگە گرنگی خوەی دیرێ لە ناو گورانیچڕەیل جەهان".
سەرچەوەگە وت: خوەینشاندەرەیل داواى وازکردن دوکانەیل بازگانییان کردنە دویاى بەساننیان لە چوارچیوەى رێ وشوونەیل قەیران لە میسان و داوا کردنە ریگرى لە رزق و زووزى هاووڵاتیەیل نەکریەێد.
لە ساڵ 350ى زایینى شاپوور دویەم ئەرمینیا گرت و جەنگ سەختیگیش لە دژ کریستیەیل دەسکردەپى، ساسانیەیلیش مەزەو "مەزداى" پەرەسیان، لە سەردەم هەخامنشینیەیلیش مەردم پەیڕەو ئایین زەرەدەیشت کردیان و خوداوەن خاسیان یەزدان یا (ئاهوورامز) بوى و خوداوەند خراوەیش (ئەهریمەن) بوى لەلایان .
سەرۆک کۆمار عراق وە سەردانیگ نائاشکرا رەسیە ئوردن و تەیارەگەیشى لە تەیارەخانەیگ سەربازى نیشتەو
پەرلەمان عراق، ئمڕوو شەممە، ناڕەزایی خوەی لە وەردەس نەخستن بوودجەی گشتی ئەرا ساڵ 2020 نیشاندا.
سڵاویگ ئەرا شەفەق
بڕێگ لە سوودەێل پیاز سوور
شەفەق نیوز/ عەبدولەتیف زیانى ئەمیندار گشتى ئەنجومەن هەماهەنگى کەنداو، جەخت لەوە کرد ک پەنج خاڵ هەس بایەسە لەبان ئیران جیوەجییان بکا ئەگەر ئاسایش ناوچەگە گرنگە لەلایەو.
دە ئی مەراسمە لە فیلم (مستطیل قرمز/ چوارقوڕنەێگێ سۆر) رێزداری دکرێ.
وەگورەێڕاپۆرتێگلیژنەێکاروباردەرەکی لەپەرلەمانبەریتانیا، ک لەماڵپەڕفەرمی پەرلەمانئەو وڵاتە بڵاوکریاسە و ئەوە خریاسەڕوی ک بەریتانیا، یا بایەسه هەژمونخوەێلەهەرێم کوردستان پتەوبکەێد، یا ئەو هەرێمە ڕادەسئەوانە بکەێد، کدژوە سیاسەت و ڕایەیلبەریتانیان.
جى باسە، وەگوورەى بەیاننامەگە یەیش دەرکەفت ک ترامپ پشتگیرى وڵاتەگەى ئەرا تورکیا نیشانداگە وە ئەوەگ شەریکیگ ستراتیجى و هاوپەیمانە لە ناتۆ و خوەشاڵى خوەیشى دەرخستگە وە بەشدارى ئەنقەر لە هەڵمەت دژ ریکخریاگ ترۆریستى داعش.
م دووسد دێرم چەنە بێقەراری ئاێم چەوە رێ چەنە هۆرد بۆن ئاێم دڵشکیا قەد سەختیی دڵکەنین و دڵ بڕین شایەدی فێشتر.
ئئتلاف نوجێفی بڕە پویلیگ ئەیادە ئەوەک دەسگیر سائر دەڕاجی بکا
وینە.دویای یەک مانگ لە بەسانن مزگەفتەیل کوردستان دەرەیلیان وازکەن
جوور ئەوریگ لەبان تیوڵم باڵەو گرێد هیلێد قاقەزەگانم بکەفن ئەرا دڵ زەوی لەوراو دەسەیلم هەڵسیەن جوور گیای وەهار .
موستەفا دووپات کرد ک 91 تووشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆڤید-19 لە ناوچەیل ئیدارەی سەروەخوەیی ئەرا 47 پیاو و 44 ژن، وەگەرد دوو خاسەوبوین تۆمار کریا.
جەعفەر موسەوی سەرکردە لە رەوت سەدر وت: "ئێمە بڕیار دایمنە بەشداری هەڵوژاردن ئاینده بکەیم لەوەر خاتر وەدیهاوردن ئامانجەیلمان لە لەناوبردن بەشبەشایەتى تایفى و پشتگیریکردن کەسایەتیەیل تەکنۆکرات ئەرا وەدەسگرتن پۆستەیل باڵاێ وڵات.
بارزانی وتیش؛ نەمەنی هەماهەنگی و هەسی هێز و کۆمەڵەیلیگ چەکدار لە دەیشت فەرمانەیل دەسەڵات حکومەت فیدڕاڵی، ئاڵووزییگ لەناوچەگە دروس کرد، و بویە هووکار وەردەوامی هەڕەشەگان ئەرا هەرێم کوردستان، و داوا لە موستەفا کازمی سەرۆک وەزیران کرد وەزوی دەس بکەێدە دەسەی لێکۆڵینەوەی هاوبەش لەناوبەین حکومەت هەرێم کوردستان و حکومەت فیدڕاڵی، و تاوانکارەگان پەیا بکەێد و سزایان وەگورەی یاسا بیەێد.
بیجگە ئەوەیش مەردم شارەگەیش پیکهاتگە لەکورد و عەرەب ک ژیان ئاشتیانەیگ لەناونى خوەیان دیرن، شمارەى کورد لەشارەگە ئیسە ڕەسیگە (90)هەزار کەس وەگوورەى ئاخرین ئامار شارەگە، چوینکە کوردەیل فەیلى لەناوچەگە زویتر تویش سیاسەت وەعەرەبکردن و کووچکردن زوورەملى و پاکسازى ڕەگەزى هاتن لەوەخت رژیم دکتاتۆر وەرین جویر هەر شاریگ تر فەیلى نشین.
وەزارەتە ئەفغانیەگە لە بەیاننامەیگ وت: 10 لە ئەندامەیل تاڵەبان کوشیان و چوار کەس تر لەلیان زەخمداربوی، لە پەلاماریگ لەلایەن بزووتنەوە تیرۆرستەگە لە وەلایەت هەڵمەند لە باشوور وڵاتەگە، و هێزە حکومەتیەگان توێنستن شکست وەپی بارن.
لێدوان و خستنەڕووی مەترسییەکانی چەند ڕۆژێلەمەوبەری بەڕێز بابەکر زێباری سەرۆک ئەرکانی سوپای عیراق لەجێی خۆی بوو، کە لە هیچ بوارێکی زەمینی و دەریایی و ئاسمانی ئامادە نیین بۆ بەرگریکردن و وەرگرتنەوەی مەلەفی ئاسایشی عیراق بەگشتی و لێدوانەکشی زۆر دروستبوو، بۆیە پێموایە کشانەوەی سوپای ئەمریکا لەم ساتەوەختەی ئێستایی وڵاتی گرتۆتەوە کارەساتێکی چاوەڕوان نەکراو بەرۆکی عیراق دەگرێت، چونکە ئێستا ئەمریکا بە قورسایی سیاسی و سەربازی و ئابووریەوە لە عیراقدایە وڵاتانی درواسێبەجۆرەها شێوە دەست وەردەدەنە کاروباری عیراق جارێبە سنووربەزاندن لە بیرە نەوتییەکانی فەکەکە و جارێک بە تۆپبارنکردن چ لەلایەن سوپای ئیرانی دراوسێچ لە لەلایەن سوپای تورکیایی دۆست و دراوسێئەمە جیالەوەی گۆڕەپانی سیاسی عیراق بەکاردێنن بۆ یارییە تایبەتییەکانی خۆیان، بۆیە پێموابێت تەواوی کوتلە و هێز و لایەنە سیاسییە عیراقییەکان هەمان مەترسی سوپا سالاری عیراقیان هەیە و زۆربەشیان بە لێدوان و پرێس کۆنفرانس ئەو مەترسیانەیان پشتڕاست کردەوە شیعە لە خواروو مەترسی ئەوەی هەیە کە ئەگەر ئەمریکا کشایەوە سوننە جارێکی تر دەسەڵات بگرێتەوەدەست و بیانچەوسێننەوە و ترسەکەشیان لەجێی خۆیدایە، عەرەبی سوننەش ئەگەرچی زۆربەی لایەنە سیاسییەکانیان کاتی خۆی بەشداری پرۆسەی سیاسییان نەکرد، بەڵام لەم هەڵبژاردنەی 7- 3- 2010 بەوەزنێکی زۆر و قورساییەوە هاتنەوە گۆڕەپانی سیاسی و ئەوانیش هەمان مەترسییان هەیە کە ئەگەر سوپای ئەمریکا کشایەوە وەک خۆیان دەڵێن ئەجیندا و نفوسی ئێرانی بەسەریاندا زاڵ دەبێت و دەبنە قوربانی لە گۆڕەپانی سیاسیدا، ئێمەی کوردیش مەترسییەکانمان لە سوننە و شیعە گەورەترە، چونکە تائێستا کێشەی کەرکوک و ناوچە دابڕاوەکانمان و بودجەی هەرێم و یاسایی نەوت و گاز و پێشمەرگە و کێشەکانی نێوان هەرێم و بەغدا بە هەڵپەسێردراوی ماوەتەوە بێچارەسەر، کە ئەم مەترسیەیی ئێمەی کورد لەهەموو مەترسییەکان گەورەتر و چەق بەستووترە، چونکە بەبێچارەسەرکردنی ئەم پرس گەلانە بەبێئەمریکا پێموابێت عیراق بەرەو ئەو کارەساتە هەنگاودەنێت کە لەسەرەوە ئاماژەمان بۆ کرد، بۆیە دەتوانین وتارەکەمان لە چوارچێوەی یەک ڕستەدا چڕبکەینەوە کە سەرجەم پێکهاتە و کوتلە و هێز و لایەنە سیاسییەکان هەست بە مەترسییەکانی پاش کشانەوەی ئەمریکا لە عیراق دەکەن.
باسکاڵ و کازم وەرجلە ناودارەوبوین خەریکچە بوینە؟
دیارە سەرنەکفتن لە رکابەەی هەڵبژاردن عراقی زیانیگ وە کاندیدیگ سەروەخوەیی لە شار هەولێر پایتەخت هەرێم کوردستان نەڕەسان.
شمارەیگ خوەینیشاندەر زەخمدار بوین و بڕیگ خێمەى مانگرتگەیلیش لە بەغدا ئاگر دریان
تووشهاتنە نووەکان وەیجوورە بەشەوە بوین: 302 هەولێر، 423 سلێمانی، 333 دهۆک، 23 هەڵەبجە، 48 گەرمیان.
لەسای دژایەتییان چوینکە لە بنچینە ئەفریقیین ئەو راهێنانە هەر خەسترەو بوود.بیجگە لە چەن فیلمیگ و ورۆمانیگ تر ک هەمیش باس لەی باوەتە کەێد.
ئمڕوویش ئەوەسە گشت جەهان مەترسى ئەوە دیرن ئەشبال ئەلخلافەت لە دونیا بڵاو بدێ و بوونە ناپاڵ قورمشکریاگ و لە هەر وەختیگ و لە هەر وڵاتیگ بتەقێدەو، ئمجا فریەیگ لە شیەوکەرەیل ئەو متمانە پەیا بوى لەلایان ک جەنگ ئەدێدە مەسەلەى نەوەیل و شایەت 20 تا 30 ساڵ دیریژە داشتوود لە حاڵەتیگ ئەگەر وە زویترین وەخت داعش بنبڕ نەکریەێد.
نوورموحەمەدی تا ئێسە خڵاتەیل فرەیێگ لە فستیواڵەیل دنیا، وە خاتر فیلمە موستەنەدەیلەی گرتگە ک هن سرۆشت زاگڕوس دوفێشتر تایبەت وە ئاژەڵەیل و مەل و موورەیلێگن ک هانە نوای لە ناوە ئەڵگیریان و سەر وە نەبین بیین.
لەباوەتیگ پەیوەندیدار، حەسەن داوا لە فەرماندە و وەرپرسە ئەمینییەکان کرد نوای کەسەیلیگ بگرن لە دەزگا ئەمنیەکان و حەشد شەعبی مینەی فیتنە لەوەر هاندەرەیلیگ نەتەوەیی کەن، یا لەوەر بەرژەوەنەیلیگ تر، ئەرا مقەیەتیکردن ئاسایش کۆمەڵایەتی لە خانەقین و نواگردن هەر تەقەلایگ لەلایەن تاکە کەسیگ ئەرا پەلامار بارەگایگ سیاسی یا ئەمنی کورد لە خانەقین.
جی باسە، دەسڵاتەیل سعودی، شمارەی حاجیەیل عراقی وە ریژەی 20% کەمەو کردگەو لە رێنماییگ تازەی ریاز کەمەوکردن ریژەی حەجکەرەیل گشت دەوڵەتەیل ئسلامی گرتگەسەو لەوەر پرۆژەیل ئاوەدانکردنەوە لە مەکە.یەک ملیوون و هەفتسەد هزار هکتار ئیلام، ناوچەێل تەبیعییە
ئیمە لە ماڵپەڕ شەفەق چەن پەیوەندییگ وەل نویسەر و ئەدیبەیل عیراقیەو سازدایمن ک باس لە نەخش و دەور کورد فەیلى کردن لە ڕووشنهویرى عیراقى و شاکارەگانى.
راپۆرتیگ بریتانى ئاماژە وە زیایبوین حاڵەتەیل لەسێدارەداین ئەکا لە سعودیە
بەنەیلیش هەمیشە ژیردەسەو جى وەجیکار فەرمانەیل بوینەو هویچ ئازادییگ لەژیان نەیاشتن و چرکاوخوەر و بى هەیبەت بوینە.
شەفەق نیوز/ فراکسیۆن سادقون سەر وە جەماعەت عەسایب ئەهل حەق وە سەرۆکایەتى قەیس خەزعەلى، پشتگیریکردن خوەى ئەرا کاندیدکردن عەدنان زورفى سەرۆک وەزیرەیل راسپاریاێ خستە دروو.
شەفەق نیوز/ بڕێ لە هووز "عتبە" لە دیالە، ئمڕوو یەکشەممە، دەسکردنە مانگرتن وەداوای ئاشکراکردن بکوشەیل ئەفسەریگ لە پۆلیس لە مانگ گوزەیشتە لە دەورگرد قەزای موقدادیە بۊیە قوربانی.
لە تەمووز گوزەیشتە، عراق و لوبنان رێککەفتیگ لەبان فرووشتن یەک مەلیۆن تەن لە گاز سوتەمەنی سەنگین وە نرخ جیهانی ئەرا بەیروت واژوو کریا، وە مەرجیگ ک پۊلەگەی وە کاڵا و خزمەتگوزاری بیریەێد.
موستەفا کازمی سەرۆک وەزیران، چوارشەممەی گوزەیشتە، چەویکەفتە بریگ لە مانگرتەگان لەنوای ناوچەی خەزڕا لە نزیگ پرد موعەلەق، وخوەیان ژمارەیگ لە درچگەیل کولێژ و پەیمانگەیل بوین، و گووشگرد لە داواکاریەگانیان و پەیمان وەجیهاوردنیان دا.
وتیش؛ مەرجعیەت هیمان نشانەی خاڵەیل کەموکوڵیەگان و لاوەزیەگە کەێد ئەرا بەرژەوەنی گشتی، و هووشداریدەێد لە ئەنجامە مەترسیدارەگان، خوەدا نەخواستە، ک سیاسەتە هەڵەگان کەڵەکەیان کەن لەبان دویارووژ خاک ئازیزمان و یەکێتی وسەڵامەتی خاک وکەڕامەت گەلەگەی.
جى باسە، بەیاننامەگە هەمیش وت: گشت ئى تویشهاتگەیلە وەرکەفتەى حاڵەتەیل وەرین بوینە.
و گرنگی هاوردنەوە و رەوانەکردن سامانە دارایەگانیان ئەرا گەنجینەی دەوڵەت، ک کەفتە بان خاک سیا و هیشت گەشت ئابووری وڵاتەگە بخنکیەید .وئاماژەدا ک ئارامبوین نرخەیل نەفت لە ماوەی ساڵەیل گوزەیشتە، وداهاتە گەوراگان ک وەدەسکەفتن، بویە هووکاریگ ئەرا چەوبەسین و شکستهاوردن لە دژایەتی گەندەڵی، وەلی ئیسە رەوشەگە کۆنتڕۆڵ دەوڵەتەگە خوازێد لەبان گشت داهات ئابوورییگ هانای حکومەتەگە بیەێد لە دابینکردن پێویستیە سەرەکیەگان ئەرا گەلەگە و گرنگتریان مووچەیل فەرمانبەرەیلە.فەیلی، سەرکەفتن کازمی لە کۆنتڕۆڵ سامانە ئابووریەگان، و ئەنجامداین بەڕنامەی چاکسازی، گریەدا وە رک حکومەتەگە و بەرنامە گورجەگەی لە جەنگ چەسپانن سەروەری دەوڵەت و یاسا لە گشت شوونە گرنگەگان.
دووگمەو دۆڵابی بانی سوخمەی مۆر.
وەڕێۆبەرایەتی وەرگری شارستانی لە پارێزگای هەولێر پایتەخت هەرێم کوردستان، ئمڕوو شەممە، راگەیان بڵویزەی ئاگریگ لەناو مزگەفتیگ لە ناوچەی ناز ناو لە شار هەولێر.
جى باسە، مەردم ئەو ناوچە باس لەوە ئەکەن ک کویچەگەیان بڕیگ لە کەسایەتى گەورا و ناودار لەتى وجوود دیرن و تەنانەت باراک ئۆباماى سەرۆک وەرین ئەمریکاو خیزانەگەى، وەلێ باس لەوەیش ئەکەن ک دویەت ترامپ لە وەختیگەو باوگى جوور سەرۆک دەسەو کارەو بویە نیشتەجى بویە لەو کویچەو بیزار هاوسایەیلى کردگە.
دیموکراسیخواز سوریا چوارەمین دەبابەێ تورکى ویران کرد
سعەد ئەلئبراهیمى وەڕیەوبەر رەسانن دەزگاى ناوبریاگ لەباسیگ ئەرا(شەفەق نیوز)وت: دەزگاگەمان بەش تازەیگ لە دەرمان موزمن ک بڕ 4 تەنە کلکردگە ئەرا کووچبەرەیل لە هەرێم کوردستان دویاى ریککەفتن وەل نویسینگەى ریککەفتن هەرێم لە وزارەت تەندروسى.
شەفەق نیوز/ پاریزگاى زیقار، 6 تویشبوین تازە وە ڤایرۆس کۆرۆناى تازە تۆمار کرد.
سەرکردایەتى هاوبەش ئاشکراى دەسوەپیکردن پەلامارەیل ئازادکردن ئەنبار کرد
بەرزنجی لە کۆنگرەی رۆژنامەوانی هاوبەشیگ وەگەرد قونسڵ کۆریای باشووری لە هەرێم وت؛ کۆریای باشووری دەسمیەتمان دەێد وە ئامێرەیلیگ پزشکی ئەیە یەکەم جارە دروس بکریەن، وباس لە سوپاس حکومەتەگە ئەرا ئەو وڵاتە کرد ئەرا گرنگیداین وپشتگیری لە حکومەت وگەل کوردستان.
لەى باوەتەو، عەباس زاملى ئەندام لیژنەگە ئەرا شەفەق نیوز وت: بڕیار وەزارەت پەروەردە لەبارەى وسانن ماددەى ئسلامى پۆل شەش ئامادەیى و تیکەڵکردن هەردوگ ماددەى ئسلامى و عەرەبى، و فیزیا و کیمیا پۆل سێى ناوەندى دویاى پیشنیارەیلیگ هاتگە ک زویتر تاوتوێ کریاگە لەناونى لیژنەگە و وەزارەتەگە.
سودان وەک یەک لە گەورەترین دەوڵەتە عەرەبییەکان لەڕووی دانیشتووان و دەیەم دەوڵەت لەجیهان لەڕووی رووبەرەوە، دوای سێ مانگ بەبێ دەنگی بەرەو دابەشبوون دەچێت، جگە لەمەترسی هەلایسانی جەنگێکی نەخوازراو کە دەرئەنجامەکەی زۆر رۆشن نابێت.
بیجگە ئەوەیش چەودیر سووری ئەرا مافەیل ئادەمیزاد وت: شەوانە هیزەیل کورد و سوپای تورکی جەنگەیل جیاجیایگ ئەنجام دانە وەل ریکخریاگ داعش لەباوەت شار حەسەکە لە باکوور خوەرهەڵات سوریا لەوەختیگ ک ریکخریاگ تونڕەو دەسڵات لەو ناوچەیلە داشت.
عەلی موسەوی راویژکار رەسانن مالکی رووژ یەکشەممەی گوزەیشت ئاشکرای کرد ک سەردان مالکی ئەرا ئەرا ئیران وە خاتر موبارەکباییە لە حەسەن روحانی سەرۆک تازەی ئیرانی وە بوونەی وەرگرتن پۆستەگەی و لەهەمان وەخت باسکردن مەسەلەیلیگ گرینگ و هاوبەش لە ناونی هەردوگ وڵات.
پارێزەر نەینەوا نەجم جبووری، ئمڕوو یەکشەممە، راگەیان سوو دەوام فەرمی لە گشت دام و دەزگایەێل بیجگە خزمەتگوزاریەێل بوودە پشوو وە مدووی قیلکردن جادەێل.
فراکسیۆن گۆڕان خوازیار ریککەفتنن وەل پارتى ئەرا چارەسەر کیشەیل
زەرەدمەنترین 10 دەوڵەتەیل جهان لە کۆڕۆنا 
کوردستان گەشت بریتانیا بکەن.
جى باسە، بەیاننامەگە یەیش دەرخست ک وەپیداین ئەو سلفە وەگوورەى مەزەنەکردن مووچەى کارمەندەگە ئەدێ ک بایەسە بتویەنێد قستەگەى وەپى بیەێد.
گوڵپەی ئاگریگ لەناو بانک رافدەین لە بەغداد.
هەوڵیگ تیرۆریستى ئەرا پەلامارداین خوەینیشاندەیل لە عراق پویچەڵ کریا
پەیاکردن گەنجینەیگ لە هەرێم کوردستان
ئیمەیش پێشوازی لە پابەندبوین حکومەتەگە کەیمن ک جەخت لە سزاداین بەرپرسەیل لە کوشتن خۆپیشاندەرەیل، و گرنگیداین وە خواستیەیل ئاوارەگانکردیە.ساڵحی جەخت لەبان گرنگی وەکارهاوردن و جیوەجیکردن ئی پەیمانەیلە کرد، وە زویترین وەخت و شیوەیگ ئەرزشدار، وەل چارەسەر ستەم کۆمەڵایەتی و ئابووری، ک میلەت عیراق قەیریگە جەوریان کیشید.
وتیش؛ عراقیەگان وەرگرانی ئەرزشدار قوربانیە گەوراگان کەن ک دامەزراوەیل وەزارەت ناوخۆ پێشکەشیان کردنە، شەهیدەیل ناوخۆ خوەیان شەهیدەیل و سومبلەیل عراقن، و جوور عراقیەیلیگ هەر رووژیگ وسیەیمن وە رێزگردن لەو قوربانیەیلە ک هیشتن مقەیەتی عراق بکەن و خاکی لە چنگ چەتەیل داعش تیرۆرست رزگار بکەن.
لە کتاوەیل تاریخی داسانێگ دوینیەید ک نیشان دەید چەنێ کەریم خان ئەرا پاسەوانی و نوا گرتن لە یەگ ماڵ و مناڵ خەڵک لە ناو نەچوود، هەمیشە خفەت خواردیه: ڕووژێگ بازرگانێگ پەنا بەیدە کەریم خان و ئویشێگ:( دز کاروانەگەی چەپاو کردیە و هویچ ئەرای نەیشتیە!.
لەوڕەگ لەکەیل بەشێگ لە وڵات ئیرانن، له هەیس ڕەسمەیلیان وەل ئیرانییەیل ترەکا مەننە یەک لەوانەیشەگ هاوبەشن، چوی: عەید یا جەژن نەوڕووز، چوراشەمەسویری، عەید قوربان، عەید فتر.
لاى خوەییشەو، حەسەن مەندیل پاریزگار بابل وە وەکالەت لە بەیاننامەیگ باس لە دویاخستن تاقیکردنەوەى گشت خوەندکارەیل کرد لە پاریزگاگە ئەرا وەختەیلیگ نادیار.
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: دوو کەس وە کووڵ ماتۆڕسکڵیگ تەقە لە ماشین پارێزەریک و رانندەگەی کردن، تا رانندەگە وەکوتپڕ کوشیا و پارێزەرەگە زەخمدار بوی، و بایی 30 مەلیۆن دینار پویل لەلیان تاڵان کردن.
هەر لەێ وڵات خوەمانە فرە کەسەیل هەسن کە دووسدار و لاینگر زوان و فەرهەنگ خوەمانین وەلێ وە داخەو دە قسە و تئووری بان¬تر نیەچن (؟) یانە فەقەت چوار قسەێ بازگ یاد گرتنەو دە ئیلا و ئوولا ئۆشنێ.
شەفەق نیوز/ جزب کۆمارى ک دۆناڵد ترەمپ سەرۆک ئەمریکا ها لەتى، مقەیەتى لە زوورم دەنگەیل کرد لە ئەنجومەن پیرەیل ئەمریکى و دیموکارتیەیلیش مقەیەتى لە زوورم دەنگەیل کردن لە ئەنجومەن نوێنەرەیل، ئەویش دویاى هەڵوژاردنەیل تازەوەکردن نیمەیى ئەرا هەردەگ غورفەێ کۆنگرس.
سەرۆک هەرێم لە ئەرکداینە فەرمیەگە دووپات لە پشتگیریکردنی ئەرا خۆشناو کرد، و هانی دا بوودە پارێزگاریگ ئەرا گشت هەولێریەگان و گشت پێکهاتەگان.
یەکیگ لە شارە یاریەگان لە یابان پارچەی ڤیدیۆ بڵاوکرد لەتی داوای کڕیارەیل شارەگە کەێد نەقیژنن لەمەوقەی سواربوین قەتارە ئەژدهایەگان یا رۆڵەر کۆستەر، ئەرا نواگردن لە بڵاوبوین ڤایڕۆس کۆرۆنا.قیەغەکردن قیژە لە بازیە رخبەرەگان وەئامانج دەرنەچگن پرشە لەمەوقەی قیژانن، ونواگردن لە پرشەگە وەگەرد هەواگە ئەگەر لە یەکیگ لە تووشهاتگەیل پەتاگە لەورا بوود.وەگورەی قسەکەر وەناو کۆمپانیای 'فۆجیکیوکو' ک شارە یاریەگان خەێدە کار، ئووشێد؛ پارچەی پڕۆپاگەندەگە وەدڵ کڕیارەیل شارەگە بوی و هەنای سوار قەتارەگان بوین پابەندبوین وە بیدەنگی، بەڵکم هیمان بەشیگ لە کڕیارەیل خوەشحاڵ نیین وەی رینمای نووە.
هەمان سەرچەوەیل باس لەوەیش کردن ک ریکخریاگ داعش لە قەوارەى ئەو جەنگەیلە بەرزەو کردگە دویاى زاڵبوینى لەبان ناوچەى تەل ئەبو جەڕاد ک ڕییگ ستراتیجى دەسمیەتدەرە ئەرا نەفتپاڵوو بێجى لە باکوور شارەگە.
ڤایرۆس کۆرۆنا لەڕێ دادوەر و پاریزەرەیل دەوام لە دادگاى هەولێر وسان
بە گشتی لەهەرچی بزاف و جووڵانەوەی پێشکەوتن خوازو دیموکرات و سکۆلارە بەشدار بوون ، لێ کاتێک دیاردەی ئایین و مەزهەب کرایە وار بۆ چالاکی سیاسی و راکێشانی سۆزی ئەندامان، بەتایبەت لە سەرەتای هەشتاکان بە دواوە ، نە تەنیا بۆ فەیلییەکان بەڵکو چالاکی لە ژیر سەیوانی ئیسلامی سیاسی بۆ هەموان حەڵاڵ کراو بە تاوانی دژی نەتەوە نەزانرا.
سامان بەرزنجی وەزیر تەندروسی هەرێم کوردستان، ئمڕوو چوارشەممە، راگەیان ک بڕیگ پویل ئەرا قەزای پەنجوین لە سلێمانی تەرخانکردن ، دویای تۆمارکردن تووشهاتن فرەیگ وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا.بەرزنجی لە بەیاننامەیگ ک رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: وەبڕیاریگ لە سەروک وەزیران، ئەرا کۆنتڕۆڵ کردن ڤایڕۆس کۆڕۆنا، 150 مەلیۆن دینار تەرخان کریا ئەرا پێداویستیە پزشکیەگان قەزای پەنجوین.
وە گوورەى هووکارەیل رەسانن مەغربى ئەوە دەرکەفت ک نەخوەشخانەى شارەگە پیشوازى لە 15 تەرم ژنەیل قوربانى دەڵکەداین کردگەو پەنج ئافرەت زەخمداریش جیواز کریانە ئەرا نەخوەشخانەى گشتى.
وەگورەی بەیاننامەی زانکۆەگە گشت شمارەی تۊشهاتنەیل ڤایرۆس کۆڕۆنا لە جیهان رەسیە 235،382،458 ، و گشت مردنەیلە ئەرا 4،808،399 .
فەیلی دە لای ئیمە یەکێ لە سیاسیترین وشەێل کوردییە ک بەس و پەیوەن خواردگە وەرد سیاسەت و کوژریان و ئەنفاڵ و ژینووساید فەرهەنگی و تاڕیان و دوورەوڵاتی.
شەفەق نیوز/ ئەندامەیلیگ لە ئەنجومەن نوێنەرەیل لەبان پاریزگاى بەسرە، لە بەیانیگ ئەرا مستەفا کازمى سەرۆک وەزیرەیل ناو پەنج کەس کاندید کردن لە پاریزگاگە ئەرا وەرگرتن پۆست وەزارەت نەفت، ئاماژە وەیەیش کردن ک هەڵوژاننیان وە ئامادەبوین گشت ئەندامەیل و لە دەنگداینیگ نائاشکرا بویە.
77 کەس لە فەلوجە کوشیان وزەخمدار بوین
هەفیدار ئەحمەد جیگر وەرپرس دەسەی دارایی و ئابووری لە پەرلەمان هەرێم کوردستان، بڕیگ بەڵگەنامە بڵاوکرد، وت تایبەتن وە کارەیلیگ قاچاخکردن لە مەرز پەرویزخان ناودەوڵەتی لە سنوور وەگرد ئیران.
ماڵپەڕیگ تورکى باس لە هەوڵ کوشتن ئەردۆغان کرد
ئێسە گ ئێ هەمگە دیوزەمە دیریم، چ لە باوەتی فەرهەنگ، چ لە باوەتی ئابووری و چ لە باوەتی گەپەیل رامیاری و کوومەڵایەتی، بایەس بڕەسیمنەو گ لە کوو کەم کاری کردیمنە، و هەنای لە بانێ هیوردەو بیومن، رەسیمنەو گ یەی بەش فرە گەورا گ مەنستە جی، هەر ئێ بەش رسانەسە، سە تا فرەتر لەیە نەچقیامەسە ناو تیەریکی و گەنەکاری، وە رسانەیل ئجازە بێیەیم رزگار بوون، چیوزە بێیەن تا ئیمە لە رووشنای و هەوای تازەی خوەیان بێ بەش نەکەن و تا ئەورە گ هاز دێرن دەسمیەت کوومەڵگای ئیمە بێیەن.
باس لەوەیش کرد رەزامەنى لەبان قەرزکردن پەیوەسە وە مەرجیگ، ئى مەرجیشە ئەوەسە ک حکومەت دویاى 60 رووژ کارت خاسسازى پیشکەش بکا وەرانوەر خاڵەیل پرووژە یاساى بودجەى گشتى.
نەسیر شەممە لە ساڵ 1963 لە شار کوتولە ناو خانەوادەیەگ کورد فەیلی لەداڵگ بوی، وخوەنەواری زانکۆیی لە پەیمانگای خوەنستن مۆسیقایی لە بەغداد لە ساڵ 1987 تەواو کردگە، دویای ئەوە پسپۆڕیەگەی کەفتە بان عوود ژەنین.
جى باسە، تاڵەبانى لەو ڕى وڕەسمە باس لەوە کرد ک پرووسەى ریزبەندى وە گوورەى پەیمانەسازیەیل ناودەوڵەتى گامیگە لە گامەیل حکومەت هەرێم کوردستان وەخاتر پەرەداین وە کەرت خوەنین باڵاو ئى ریزبەندییشە لە گشت وڵاتەیل پیشکەفتگ وجوود دیرێد.
200 ئاوایى کوردنشین هەوەجە وە ئاوەدانى دیرن
پرسەکانی جیهانگیریی 
نێچیرڤان بارزانی فەرمانەیل هەرێمی ئەرا پۆستەیلیگ باڵا واژوو کەێد
لەى باوەتەو، ئازاد حەمید شەفى ئەرا شەفەق نیوز وت: فراکسیۆنەیل سیاسى ریککەفتن لەبارەى دەنگداین لەبان 19 وەزارەت و دویاخستن دەنگداین لەبان وەزارەتەیل دارایى و ناخوەیى و نەفت و باس لەوەیش کرد فراکسیۆنەیل سیاسى ریککەفتنە لەبان ئەوگ وەزارەت ناوخوەیى بدریەێدە هاوپەیمانى عامرى و وەزارەت نەفت وە رەوت حکمە و وەزارەت داراییش وە کورد.
زانیاریەکان نشان دەن ک ساڵح ئەوەسا باس ئەوە کەێد ک قسەی هێزە سیاسیە کوردستانیەکان بوودە یەکیگ و هەمیش باس لەو پەلامارە لەبان فڕۆکەخانەی ناودەوڵەتی هەولێر کەێد ک لەی دویاییە بوی، و هەمیش دویاترین نووەوەبویەکان لە ناوچەگە.
شەفەق نیوز/ مەسعود بارزانى سەرۆک پارت دیموکرات کوردستان پەیوەندییگ تەلەفۆنى وەل عادل عەبدولمەهدى سەرۆک حکومەت عراقى ئەنجامدا.
شەفەق نیوز/ ئمڕوو پەنجشەممە، سەرچەوەیگ لە پاریزگاى زیقار، ئاشکراى مردن ژنیگ کرد لە خەڵک پاریزگاگە، ئەویش لەئەنجام تویشبوینى وە ڤایرۆس کۆرۆناى تازە.
ئیدارەی قەزای خانەقین، ئمڕوو دووشەممە، ئاشکرای قەیران تەنگ سوتەمەنی کرد ک شارەگە یە ماوەیگە وەخوەی دۊینێد، و داوای چارەسەری حکومەتی کرد ئەرا کۆتایی هاوردن وە قەیرانەگە.
جى باسە، دەمەو شەوەکى ئمڕوو قۆناغ دویەم ئۆپراسیۆن پاڵەوانەیل عراق ئەنجام دریا لەوەر وشکانن ناوچەیل باشوور خوەرئاواى کەرکوک لە مەرزەیل جیاکەر وەل هەردوگ پاریزگایەیل سەڵاحەدین و کەرکوک وە رویوەر 5,738کم چوارگووشە.
لە وەخت بڵابوین ڤایڕۆسەگە، 17547 کەس تووشهاتگە: (6483 هەولێر، 9273 سلێمانی، 1236 دهۆک ، 555 هەڵەبجە) و 10309 خاسەوبویە: (3698 هەولێر، 5652 سلێمانی، 478 دهۆک ، 481 هەڵەبجە)، و 657 مردگە: (185 هەولێر، 454 سلێمانی، 9 دهۆک ، 9 هەڵەبجە).
عەلى شیر لە هەمان وەخت کابرایگ زاناو فکرمەنیش بویە و هەوڵ فرەیگیش داگە ئەرا یەکخستن ویەکڕزی کوردەیل و کارەیل گرنگ و بایەخداریش ئەرا کوردەیل ئەنجام داگە، ئەمجا لەوەر خاتر جەمەوکردن مەردم لە دەور سەید رەزا و مقەیەتیکردن لەلی هەوڵ بیوچانیگ دا.
بەیاننامەگە وتیش؛ سەربازە دوویەمەگە لەوەخت داوەزین لە هەلیکۆپتەر زەخمدار بوی.
شەفەق نیوز/ هووکارەیل رەسانن ئەمریکى، ئەوە دەرخستن م شایەتیدەریگ ک زوویتر شایەتى داگە دژ ئەندرۆ برۆنسون ک دەسوەسەر کریاگە لە تورکیا، شایەتیەگەى ئالشت کردگە.
ئەردوغان: تورکیا بەدیل لە جیاى یەکێتى ئۆرپا دیرێد
وەگورەی بەڵگەنامەیگ ک شەفەق نیوز چاپیگ لەلی بڵاو کەێد، بەرنامەی دانیشتنەگە باسکردنە لە بڕیگ یاسا ک پەیوەندی وە حکومەت هەرێم و فەرمانبەرەیل دیرێد.
وە ئەساس خەوەره میدیایل‘‘لۆس ئەنجلس‘‘، کێیرا نایتڵى خوازمنى سازژەن بەریتانى(جێمس رایتن) قەبووڵ کردیەو خوازێ شوى وەپێ بکا.
شەفەق نیوز/ بانک رافدەین دەسکردە دابەشکردن وەجبەى تازەیگ سلفە ئەرا کارمەندەیل دەزگاى دەوڵەت لەناونى ( 5 ، 10 ، 15، 20، 25 ) ملیۆن دینار عراقى لەڕێ ماستەر کارد ناودەوڵەتى.
لە باوەتەو، عمید عەلى مشارى وەڕیەوبەر تەوارى بەسرە لە باسیگ ئەرا شەفەق نیوز وت: وەڕیەوبەرایەتیەگە لە دویەکە جومعەوە دەسکردەسە دامەزرانن خاڵەیل وشکانن لەگشت پاریزگاگە لەوەر جیوەجیکردن قەیەغەى هاتوچوو تەندروستى و بڵاوکردنەوەى هووشیارى و پیشکەشکردن یارمەى ئەرا رووڵەیل پاریزگاگەو کادرەیل تەندروستى لە کارە خوەیپاریزیەگەى و وەشیوەیگ خاستر.
جى باسە، وە گوورەى هەمان ئامار لەبان نزیکەى پەنج هەزار کەس ئەوەیش دەرکەفت ک یەنگرى حزب مللەت کۆمارى ئۆپۆزسیۆن فیشترەو بویە.
جى باسە، مار گۆرگیس بەتریاک کڵیساى مەشرق ئاشوورى باس لەوەیش کرد ک بایەسە پەرە بدریەێدە پەیوەندى ناونى هەردوگلا و ئەوەیش دەرخست ک باوەڕى ئەوەسە خوەرهەڵات ناوین چەوەڕى ئایندەى رووشنى ئەکا.
هە وەوجوورە ک دبینن دە ئی ژمارە دو باوەت "وهار کوردی" ئوو "یەکم ژن گوورانیچڕ ئیلامی" لە سایتە ئەدەبییەگەێ شەفەقنیوز گریاگە و چاپ کریاگە.
دەزگای تەندروسی لە ئیدارەی سەروەخوەیی لە باکوور و خوەرهەڵات سوریا، ئمڕوو چوارشەممە، راگەیان تۆمارکردن هەفت مردن وە ڤایڕۆس کۆڤید-19 لە ناوچەیل ئیدارەی سەروەخوەیی.
بارزانى یەکیگ لە هووکارەیل ئازادکردن شەنگاڵ ئاشکرا کرد
مورتەزا موسەوی وەڕیەوبەر ئدارەی تەیارەخانەی ناودەوڵەتی نەجەف لەباسیگ ئەرا(شەفەق نیوز)وت: دامەزریاگ گشتی تەیارەوانی مەدەنی ئاماریگ فەرمی ئەرا شمارەی گەشتەکەرەیل و گەشتەیل لە چوار تەیارەخانەی عراق ئامادە کردگە ک پیکهاتگە لە تەیارەخانەیل نەجەف و بەغداو بەسرەو موسڵ ئەرا ساڵ 2-13و تا مانگ تەشرین دویەم و ئەوە دەرکەفت ک تەیارەخانەی نەجەف کەفتەسە نوای باقی تەیارەخانەیل عراق لەڕوی شمارەی گەشتەکەرەیلی ک یەیش سەرکەفتن گەورایگە ئەرا تەیارەخانەگە.
لە شیروای ئەڵاجەوییگ، دوێەتیگ لە سوریا، لە مەوقەی داواکردنی پەڵپ ئەڵاجەوییگ ئەرا شیرواگەی گرد، ئەوەیش لە داوای پارچەیل وزەی خوەی لەبان ماڵ دویارووژی، جوور شیروایگ ئەرا مارە بڕینی.
لەى باوەتەو، ئاژانس میهر ئیرانى لە لاپەڕەیل خوەى لە توێتەر عەرەبى وت: دەمەو شەوەکى ئمڕوو تەقینەوەیگ مەزارگەى خومەینى لە باشوور تەهران پایتەخت گرتەسە ئامانج.
داواکار گشتى لە شار ترابزون تورکى ئەو کەسەیل رەگەزپەرسە ئەخادە ژیر پرس و پرسکارى ک دەسدریژى کردنەسە بان گەشتیارەیلیگ کورد لە هەرێم کوردستان .
شەپۆل سەدری لە باس کاریگەری ناودەوڵەتیانەی کورد: نێەوود بوودەجەگە وەبی کورد رەد بکریەێد
بەیاننامەگە ئاماژەدا؛ گریاگەیل بەشداربوینە لە چەن پەلاماریگ ریخریاگەگە دژوە هێزە ئەمنیەگان لە وەخت کۆنتڕۆڵ کردن بەشیگ لە ناوچەیل پارێزگاگە.بەیاننامەگە هەمیش وت: قسەگانیان تۆمارکریا، و رەوانە کریانە دادگا ئەرا تواوکردن لێکۆڵینەوەیل تا سزای عادیلانەی خوەیان وەر بگرن.
ڤایڕۆس کۆڕۆنا تووش ژمارەیگ لە وەرپرسەیەل و ئەفسەرەیل سەربازی و ئەمنی هاورد و هەمیش هەسارەیل هونەر و وەرزشی لە عراق، لەلیان کۆچ کرد و لەلیان خاسەوبوی.
سەرکردەیگ لە حزبوڵڵا کوشیا
جویر ئەوەک دیارە گرووپەیل کورد فەیلى فرەن ، ئەوسایش لەوەخت خوەى بنەمایگ مەردمى و کوومەڵایەتى و سیاسى گرینگ داشتن لە هیزەیل چەپ دیموکراتى عراقى و ئیسەیش با ئەو بنەماى وەرفراوان کوومەڵایەتیە هەوڵ بیەیگ وەگوورەى پابەندبوین وەکیشەگەیەوە وەرگیرى یا دیفاع کارا یا فەعالیگ بکا ئەرا هاوردنەوەى گشت ئەو هەقەیل زەفتکریاگ کوردەیل فەیلیە ک وەناهەق بریا لەلیان.
وەلى ئەرا ئەڵگرتن گامەیل یەکم زانستى ئەرا خوەنین خەتەیل بزمارى 200 ساڵ تر وەخت هەوەجە بوى.
ئى میرە گرینگى یا ئەهمیەت دا زانایەیل و گشتیان لەخوەى نزیکەو کرد ، لەئەنجام ئەو ئەهمیەتیشە (مەلا فەزڵوڵا کوڕ عەبدوڵڵا قەزوینى) کتاویگ دانا وەناو (تاریخ فەرهەنگ لەشوونەوار مەلکەیل بیگانە) ک لەوڵات فارس چاپ کریاو ئیسەیش ئەو کتاوە لەدەزگاى کتاوخانەیل مسرى مقەیەتى کریاگە ، وەل ئەوەیشا دەسنویسەگەى (محەمەد کوڕ عەلى شوانکارە) وەناو (مەجمەع ئەلئەنساب) ناو ئى میرە لەتى وە(بیر) هاوردگە .
شەهرەیار حەیدەری نوینەر خەڵک قەسر شیرین ئیرانی، ئمڕوو چوارشەممە، راگەیان وەی نزیکە هاتنەوەی چالاکیەگان بازاڕ ''تیلە کوه'' سنوری وەل هەرێم کوردستان عراق.
ترەمپ لە جواو ئەو خواست ئیرانە نویساگە: نە سوپاس جى باسە، زەریف لە دیمانەیگ رووژنامەگەرى ئامادەیى وڵاتەگەى دەرخست ئەرا دانیشتن وەل وڵاتەیل یەکگرتگ لەوەر چارەسەر کیشەیل ناونیان، لەوانەیش دوسیەى ئەتۆمى، وەلێ وەمەرجیگ سزایەیل لەبان تەهران لاوریەێد.
شەفەق نیوز/ بانک رافدەین، ئاشکراى ئەوە کرد وەپیداین سلفە وە کارمەندەیل دەوڵەت لەڕێ کلکردن زانیاریەیل تایبەت وە کارمەندەگە ئەرا ئدارەى گشتى بانکەگەوە ئەدێ.
نزیکەی هەزار تووشهاتن نوو و 11 مردن لەماوەی یەک رووژ
مانگە شەوەکەی کەلی دوو برا.
مێژووناس جێمس تاشجیا ئەژماری کردووە کە لە سەد ساڵەی نێوان 1822 و 1922دا دوو ملیۆن نیو کەس لە تورکیادا کوژراوە.
سەردان وەزیر خارجیەى قەتەرى ئەرا کوردستان تەمامکەر سەردانەیل بەغدا بوى
شەفەق نیوز/ دەسەى گەشتیارى لە هەرێم کوردستان، ئاشکراى داخستن زوورم شوونەیل گشەتیارى کرد لە هەرێم، ئەویش لەوەر رێگرى لە بڵاوبوینەوەى ڤایرۆس کۆرۆناى تازە.
نازم حارت زەهاوی سیاسی بەریتانیە، لە بنچینەی کورد عراقە، لە هەڵبژاردن 2010 بۊیە یەکەم پەرلەمانتاریگ لە بنچینەی کورد، 2 پارەکە بویە وەزیر واکسینەیل لە حکومەت جونسون.
دەسگیرکردن ئەو کوڕە ک دۊیەتیگ لە سلێمانی رفانیە
لە خشتەیل سۆمەری دوهەزارساڵ وەرجله وە دیهاتن مەسیح، وڵاتێگ وە ناو (کاردا) ناو لە لێ بریاس.
شەپۆل گەرمى لە کەندا 19 کەس کوشت
شەفەق نیوز/ دەزگاى تەندروستى کەرکوک، ئاشکراى خاسەوبوین دو کەس تویشهاتگ وە ڤایرۆس کۆرۆنا کرد.
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: تەیمانەیگ ئاسنی لەبان یەکیگ لە پوڵەیل چەم خرێسان لەنزیک ئاو تەحریر لە دەورگرد شار بەعقوبە، لەوەر زوور و سەنگینی پۆستەرەیل هەڵبژاردن کاندیدەیلە رمیا.
رووژنامەگە لە شمارەی تایبەت ئمڕوو وەگوورەی شیەوکردنیگ لەلایەن باتریک کوبرن پەیامنێر رووژنامەی کاروبار خوەرهەڵات ناوین لەژیر ناونیشان "فەرمانڕەوایەیل کەنداو سنی پشتگیری دعایەی خوسەوکینەت کەن لە یوتیوب" ک(شەفەق نیوز)ئاگاداری بوی، وت: دعایەکردن دژ شیعە لەلایەن پیاوەیل ئایینی سنیەو وەپشتگیری سعودیەو هاوپەیمانەیلی لە دەوڵەتەیل کەنداو جیوەجی ئەکریەید ک ئامانج لەلی بەرپاکردن جەنگ تایفەگەریە لە جەهان ئسلامی وهگشتی.
سویل چاو و قرچەى دڵ و دوعا و نزا و تامازرووییم ئەسیر زندان خامووش خاکیە زرانى خەم و پەژارەى کوورى وجاخم هاودەم و هاونشین شەوگار نائومیدیە ئەى خاستگاى نیازمەندەیل فەریادڕەس بێ دەنگەیل وە حەق دەرگاى بێ هاوتاد وە حەق رووزى بى شمارد وە حەق حەقانییەتد, بەشکەم قاپیەیل بەسریاگ مەینەتم چراخ خامووش کەلاوەى دڵم وە باخ پڕ لە ئاسیرەد ئاسیرەى دڵم رووشنەو بکە ئەى رووشنایى بەخش جەهانیەیل ئا: سۆندۆس مێرزاپنتاگۆن: داعش لەوەر سێ هووکار لە عراق لەنوو دەرکەفت
میدیاو پەیوەندییەکان رۆڵێکی باڵاو گەورەیان هەیە لە دروستبوون و گەشەکردن و پێشکەوتنی دیاردەی جیهانگیریی، چونکە ئێستا هۆکارەکانی پەیوەندی و میدیا گرنگترین شێوازی بەستنەوەی تاکەکانی کۆمەڵگەی مرۆڤایەتییە، پێشکەوتنی هۆکارەکانی پەیوەندی جگە لەوەی خزمەتێکی گەورەی بە مرۆڤایەتی بەخشیوە لەئاسانکردنی گەیاندن و ئاگاداربوون لە یەکتر، لەهەمان کاتدا کۆمەڵگە جیاجیاکانی مرۆڤایەتی بەتوندی پێکەوە بەستۆتەوەو ئەوەی بەروونی دەرخستووە کە هەرچەندە لە رەنگ و روخسارو زمان و شێوەشدا جیاوازبن، بەڵام دواجار هەموویان مرۆڤی هاورەگەزن.
نەگ وەرەو مەیدان نا دەوڵەتی هەلقویڵیمن.
ئەوەگ جى ئەڵاجەویە یەسە ک ئەى خەوەرە چەن رووژە بڵاو بویە، وەلى تا ئیرنگە هەیفا لە سەر ئەى خەوەرە بێدەنگەو چشتێ نەوتگه!./ش واشنتۆن خوەشاڵە وە بڕیارەگەێ حەریرى 
ئەو قەیرانیشە ک لەشوون میوانداری عوبێدی کەفتەو بویە مایەی ئەوەگ بڕیگ نوێنەر زاڵ بوونە بان ئەنجومەن و ئعلانکردن لاوردن سەلیم جبوری سەرۆکی وەشیوەیگ نایاسایی، ک یەیش رادەی ستەمکاری و کیشمەکیش سیاسی دەرخست لەبان وەسیلەیل تەشریعی یاسایی دژ گەناتەکاری.
قوناغەیل و هەر لەسەردەم عوسمانی ئەو وەختەی عراقە ک لەژیر دەسڵات عوسمانی بوی تا رەسیگە رووژ ئمڕوو ، یەیش هەرچەنی حکوومەت ئیسەی عراق گوایا وەهاوپەیمان ئیران دانریەیگ و هەرچەنی کیشەیل ناونی هەردوگلا فرە نازگەو داگیرکردن چاڵە نەفت فەککە لەناو خاک عراقیش تەنیا لاپەڕەیگ تازەی کتاو ناکووکی ناونی هەردوگ وڵاتە لەبان مەرز ، وەلی بنەڕەت ناکووکیەیل ناونی عراق و ئیران چووگەوە ئەرا ئەوەک لەسەرەتای دیاریکردن مەرز ناونی هەردوگلا دروس بویەو ئەو ناکووکیەیلشە هەر وەکیشەیگ چارەسەرنەکریاگ ناونیان مەندگە .
وەگوورەى جموجویلیگ پەیا بویەو ئەو جموجویلیشە لەلایەن کەسیگەوە هاوریاسە وجوود و دروسى کردگە.
لە خوەرئاوایش ڕەسیگە چەم گووڵ گووڵ و رەزائاوا و لەورە دی گلەو خوەید.
وەیەوە گشت ژمارەی تووشهاتنەکان لە عراق رەسێدە 1590528، لەلیان 1437759 خاسەو بوینە، و 18484 مردنە.
و 90% قوروانیەیل ژنن
وتیشی: "ڕاگرتنی گەشتەکانمان بۆ ئەو وڵاتانە لەسەر بڕیاری خۆمان نەبووە، بەڵکو هۆکارەکە سروشتی بووە".
شەفەق نیوز/ ئاژانس هەواڵەیل ئەمریکى ئاشکراى ئەوە کرد ئیران دەسکردەسە وەشانن مووشەکەیل جەنگى لە نزیک تەیارە هەڵگرەیل ئەمریکى.
لە چینیگ پەیوەندیدار، بارزانی شەوەکی ئمڕوو چەپکە کوڵیگ لەبان مەزار شەهیدەگان لە باخچەی سامی عەبدولڕەحمان لە پارێزگای هەولێر دانا.
سەرچەوەگە وت: شاندیگ ئەمنى ک پیکهاتنە لە دو موحەقق سعودى رەسینەسە ئەستەمبوڵ لەبان داواکارى لایەن سعودى و رەزامەنى لایەن تورکى ئەرا پەیجووریکردن تایبەت لەبارەى بیسەروشوونکردن جەمال خاشقچى.
جى باسە، سەرچەوەیل یەیش دەرخستنە ک ئەو موشەکە لەناو ئەو سەربازگە کەفتگەو تەقینەوەیگ گەورایگ لەلى روێداگە، وەلێ سەرچەوەیل هویچ زانیارییگ لەبارەى زەرەدەیل گیانى و ماددى باس نەکردنە.
رافدەین هووکارەیل دویاکەفتن مووچەى کارمەندەیل لە دەزگایەیلیان ئاشکرا کرد
دکتۆر لوما خان وتیش: 22 پیر لە ژن و پیاو رازی بوین واکسینەگە وەربگرن و هانە رەوش تەندروسی خاسیگ لەدویای وەرگردن یەکەم تاقەبەش واکسینەگە.
دادگاى ئیرانى براێگ روحانى زیندانى کرد
هەناێگ گوڵاڵه سەرمەسەو عاشق له کۊەی پەڕاو بوڵبوڵ ناو دڵێ تەکان نیەخوەێ ئاو هەناێگ داڵاهوو بەرزه چۊ ئاهوو جەم عرفانه جفت خەزاڵ چەوێ دارەیل سەوڵێ هەناێگ ک چنۊر تام زنەی دەێ بێستۊن هەر باس له عشقەگەێ کەێ هەناێگ ک سیروان بێدەنگ بێدەنگێگ باس یاری کەێد، ئاو ئەڵوەن داستان عاشقەێل بەێد و پرشنگ له خوەر خەید هەناێگ پیرموسی توپەیل وەدەمەو گشتێ تەرەکنێد هەناێگ له ناو ِدکان ِ داوەو دەنگ ِ سەر تەرزێگ گووش ِ ئی دنیا گشتێ لاونێد هەناێگ بەڕۊسان پاداسه گەزو هەرگز نیەچەمیەێد هەناێگ دەر قاپی قەرەسرد وازەو من نیشمه تماشاێ تاریخ ِ خوەمەو هەناێگ هانیتا چڕێد و ئۊشێد بچیم تا قەسڵان قومێگ ئاو بخوەیم هەناێگ تاقوەسان ئەسبەگەێ زینەو چووده شکار ئەهریمەنەێل گەن هەناێگ تۊشامی بووده تەک کتاو دەرس عاشقی من نیشمه ژێر ساێەڕ ێەێ دارێگ وەدەنگ بەرزێگه و کیشم هاوارێگ : تو چەنێ گەوراید ئەێ نیشتمانم چەنێ گەوهەر ناز خەیده ژیانم.
پەڕلەمان عراقی ئامادەکاری ئەرا وەخاوەنکردن زەویە کشتوکاڵیەگان کەێد
لە جواودانەوەى بانگەوازیگ لەڕێ شەفەق نیوز.
سەرچەوەیگ ئەمنی دەزگای ئەمن نیشتمانی لە پارێزگای بەسرە، ئمڕوو سێشەممە، راگەیان دەسگیرکردن رخبەرترین ساحیر و جادوباز و چزدەر ئەلیکتڕۆنی.
عراق 30 حاڵەت تر تازەى تویشهاتن وە ڤایرۆس کۆرۆنا تۆمار کرد
دەزگاگە لە راپۆرتیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: ئەوەسا وڵاتەگە کەفێدە ژیر داوەزین وەرزی کەشوهەوا ک بوودە هووکار بەرزەوبوین پلەی گەرمی لە ناوچەیل ناوڕاس و باشووری.
بەیاننامەگە ئاماژە وەیەیش کرد ئەو پرووسە دویاى ئەوە ئاشکرا کریاگە ک پۆلیس ئەنتویرب ئەراى دەرکەفگە ماڵیگ پیشوازى لە کووچکەرەیل کردگە وەرجە وەقاچاخ بردنیان لەڕى دەریاى مانش و جەختیش لەوە کرد سەرۆک تووڕەگەیش لە شانشین یەکگرتگ دەسگیر کریاگە.
شەفەق نیوز/ مایک بینس جیگر سەرۆک ئەمریکا، وت: رەجەب تەیب ئەردۆغان سەرۆک تورکیا قەوڵ داسە دۆناڵد ترەمپ سەرۆک ئەمریکا هویچ پەلاماریگ ئەرا بان شار کۆبانى ئەنجام نەیەێد.
پەیامنێرەگە وتیش: بنکەیگ ئەرایان تەرخان کریا چۊنکە فرەیان لە خەڵک شار کەرکوکە.
عەبدولڕەحمان سەدیق سەرۆک ژینگەی کوردستان، باس پەسەنکردن رووژەیلیگ جیاجیا ئەرا هەر ناوچەیگ لە هەرێم کوردستان تا ئاهەنگ بکەێد، و هووکار پەسەنکردنیان کرد، وت: دەسەیلیگ پەیوەندیدار لە گەرمیان رووژ 22 ئەیلوول پەسەن کردن، تا بوودە روووژ ساڵانەی ژینگە لە گەرمیان، وتیش: ئاهەنگەگە لەی رووژە ک دۊیای رووژە پەسەنکریایەگە لەوەر ئەوە بۊی ک ماوەگە بەش ئامادەکاریەیلە نەکرد ئەرا ئاهەنگ لەو رووژە، ک هیشت ئاهەنگەگە بکەفێدە ئی رووژە، و ئەوەسا لە ساڵەیل ئایندە لە رووژ خوەی ئاهەنگ کەیمن.
مالکی داوای هەڵگیرساننجەنگجەهانی سێیەم ئەکا
من لهکوتایی ئی باوەتە ئی پرسیارەیلە ئاراسەی وەڕەیوەر و وەرپرس میدیایل کوردی و نویسەرەیل و ئەدیبەیل و سەرجەم قەڵەم وەدەسەیل کورد کەم و ئومیدوارم ئەرا میژوو وڵامیان بیەنەو.
ئاماژەدا ک ئی کەرتەیلە خوەیان بەرهەمکاریین وەلی ئیسە وسیانە لەوەر کەمی سوتەمنی، و ئەگەر بەغداد رازیبوی و سوتەمەنی ئەرایان دابینکرد، حکومەت هەرێم هەمیش رازی بوود کەهرەبا ئەرای بفرووشێد.
جى باسە، میرزا دناى جوور نوێنەر کورد ئێزیدى ژیان خوەى داناگە ئەرا قورتارکردن قوربانیەیل جەنگ لە عراق لە ژن و مناڵەیل کورد ئێزیدى لەو ناوچەیلە ک داعش لە 2014 داگیریان کرد، ک وە وەگرتن ئى خەڵاتە یەک ملیۆن دۆلار وەرئەگرێد.
لەى باوەتەو، لیوا کازم سەلمان بوهان وەڕیەوبەر گشتى وەرگرى شارستانى لە بەیاننامەیگ ئەرا شەفەق نیوز وت: ئەو رویداگە هوچ زەرەدیگ گیانى لەلى نەکەفتەسەو.
بەیاننامەگە هەمیش وت: 17 تۊشهاتگ ئمڕوو مردن، وەیجۊرە: 4 هەولێر، 7سلێمانی، 6 دهۆک.
لەى باوەتەو، زویتر نەسرە ئەحیمى قسەکەر وەناو وەزارەت ناوخوەیى ئەفغانى ئاشکراى کوشیان و زەخمداربوین دەیان کەس کرد ک هۆلیگ ئاهەنگسازى لە لە ناوچەى شەشەم لە کابوڵ پایتەخت کردەسە ئامانج.
پیر روی خەێ وە یەکێ لە یارانێ ئویشێ: « یەسە دوینی زقوم و ورسگی دەپەسا بەن بەن گیانمان بڕن، تو کە لە گشت بویچگتری ئەڵس باوشێ هێزم و چیلگ گردەو بکە، تا ئاگرەو بکەیم».
وەزارەت کشتوکاڵی، ئمڕوو سێشەممە، راگەیان دەسکردن وە هاوردەی خای خواردن ئەرا پڕەوکردن خوازینا بازاڕ ناوخۆییی.
جى باسە، بەشار ئەسەد سەرۆک سوورى ئەو پەلامار کیمیاویە ئەرا بان شار خان شیخون لە باکوور خوەرئاواى سوریا وە دروسکریاگ وە ریژەى 100% باس کرد و ئاماژە وەیەیش کرد ک وڵاتەیل یەکگرتگ جددى نیە لە رەسین ئەرا هەر چارەسەریگ سیاسى لە سوریا.
و دووپات کرد ک هێزەیڵ ئاسایش وە رەنجەیل هەواڵگری و کارەیل جیاوازی توێنست نوای ریخریاگە تیرۆرەیل بگرێد، هەر لە رمانن رژیم وەرین تا ساڵ 2017 لە هەر هەڕەشەیگ لەناوچەیل و ئاوایەیل خانەقین، و لەباربردن هەر تەقەلایگ ئەرا نزیکەوبوین لەلیان، و جەخت کرد لە گرنگی هەماهەنگی هەواڵگری و ئەمنی لەناونی دەزگا ئەمنیەکان و حەشد شەعبی وەگەرد هێزەیل ئاسایش.
کازمی پەیوەندی وە سەرۆک هەرێم کوردستان کەێد
چەکدارەیلیگ نەناسریاگ، ئمڕوو جمعە، وەچەقو وەشکیانە چالاکوانیگ لە ناڕەزایەتییە جەماوەریەگان لە ناوڕاس بەغداد، وزەخمداری کردن، وەگورەی قسەی چالاکاوانیگ تر.
چەولەچەو بڕێن گورانیچڕو ئەکتەر هۆلیوود وەل هاوسەرەگەی
دەزگای چەودیری زەویەلەزە: دویەکە 12 زەویەلەرزە لە عراق رویداو گەوراترینیان 5،6 پلە بوی لە خانەقین
سێ وڵات چەوێان ها بان ئەو پەتە ک سەدام وەپێ خنکنریا
ئەو گامە لە دویای چەن رووژیگ لە بەیاننامەی ئەپڵ هات ک لەناوی وت: مەزەنە کەیمن ک ئەیە باوەت ئاسانیگە ئەرا وەرگریکردن لە کڕیارەیلمان، بایەدە بزانن کەی بەیاننانەیلیان گردەو بوون و بەشداری لە بەڕنامەگان وئەو ماڵپەڕەیل وێب کریەن.
راپۆرتەیلیگ راگەیانن خەوەر دان ک قەورسان «بەهشت زەهرا» لە تەهران پایتەخت، قەورسانەیلیگ چوار قاتی بینا کردن تا بەش ژمارە فرەوە بویەگە لە مردنەیل ڤایڕۆس کۆڕۆنا بکەێد.
نیشتمانەگەم فرە دڵتەنگم فرە دڵتەنگم .
شاندەگە ک ئەرا پەرلەمان هەرێم کوردستان چگن، ژمارەیگ لە ژن ودوێتەگان بوین ک کەفتنە دەس ریخریاگ داعش، ئیجا لەدەسیان رزگار بوین.
عراقین بەڵکم وەبی شناسنامە.
کازمی لە ئاهەنگ 99 جەژن پۆلیس عراق و دەرچگن خول ئامادەکردن 27 لە پەیمانگای باڵای گەشەپێدان ئەمنی و ئیدارەیی، و هەلکردن کەرتەیل وەزارت ناوخۆ لەی بۆنە، ک ئاژانس شەفەق نیوز چەودیریی کرد وت: ئمڕوو لە ساڵیاد دامەزرانن پۆلیس پاڵەوان عراق ئاهەنگ کەیمن، 99 ساڵ لە کردوە و ئەنجامەگان و قوربانیەگان، سڵاو خوەم ئاڕاستەی ئیوەی پاڵەوان لە هێزە ئەمنیەگان کەم، و لە گشت چینەیل وەزارت ناوخۆ ک خوەی نۆێنەرایەتی ناونشان دەوڵەت و پڕۆژەی نیشتمانی کەێد.
سەبەب ناوناینیان وە (فەیلى) ، یاقووت حەمەوى لە (معجم البلدان) ئویشیگ : ئەوانەک نیشتەجى ناوچەیل جەوەڵى بەرزن ک هەڵکەفتگە لەناونى ئیران و عراق ک لاشەیان قەوى هەڵکەفتگە جویر لاشەى فیل) ، وەلى کەسەیل تر ئویشن : ئى ناوە پەیوەسە وەناو یەکیگ لەو والیەیلە ک حوکم ئەو ناوچە کردگەو ئیەیش ئەوەسە گشت کوردەیل شیعەى عراق وە فەیلى ناسریانە.
ودیاریکرد، وەزارەتەگە ئمڕوو 3794 خاسەوبوین لە عراق تۆمارکرد، وەیچوورە بەشەوبوینە: بەغداد/ رەسافە 393 ، بەغداد/ کەرخ 535، شار پزشکی 83، نەجەف 304 ، سلێمانی 65، هەولێر 296 ، دهۆک 39، کەربەلا 239، کەرکوک 195، دیالە 125 ، واسیت 194 ، بەسرە 343 ، میسان 159، بابل 107 ، دیوانیە 123، زیقار 166، ئەنبار 51، موسەنا 87، نەینەوا 235 ، سەڵاحەدین 55 .
زرێبار هەورامی لە ساڵ 1993 لە قەدیل لەداڵگ بویە و جوێ بویژەر هەواڵ لە کەناڵیگ ئاسمانی دەرچگ، وەلێ وەماوەی چەن ساڵیگ واز هاورد و کارەیگ ئەرا دویرانن دڵنگ سەربازی دامەزران.
مناڵیگیش 4 ساڵان لە ئەنجام کەفتنەخوارەوەى لەبان ماڵەگەیان لە کویچەى حسابات لەناوڕاس کەرکوک زەحمدار بوى.
گردەوبویەیل هەمیش دووپات لە گرنگی رێزگردن لەو بڕیارەیلە ک لە دادوەری لە پرسیارکردن یاسایی دەرچینە، و نوانەگردن لە بڕیارەیل دادوەری لە دەیشت چوارچیوەی دەستوری، و تەنیا پابەندی وە ریکارە یاساییەکان، وەخاتر بەرزەوکردن سەروەری یاسا و بنەمای هاووڵاتی لەەوڵەتیگ مقەیەتی گەل خوەی کەێد و ماف گشت هاووڵاتییەیل وەبی جیوازی مسۆگەر کەێد.
قاسم موسڵح فەرماندەی ئۆپراسیۆنەیل ئەنبار لە حەشد شەعبی، ئمڕوو چوارشەممە، راگەیان کوشیان ئەندامیگ و زەخمداری سێیان تر لەلیان و ویرانکردن دیوەخانیگ، وە کوڵەگردن توکمەیگ لەناوچەی حەوز عکرە لە خوەرئاوای پارێزگاگە.
کریس کۆچیرا رووژنامەنووس فەڕەنسی پسپۆڕ لە باوەتەیل خوەرهەڵات ناوڕاس و باوەت کوردی، باس کەێد ک هەنای وەرجە چەن رووژیگ لە مردن ناکاویی لە تەمەن گەنجی لە ساڵ 1987 چەوی کەفتە لەی، ک وتگە؛ هەنای بڕوایی ناوبەینەگان گەشە کەن، گشت گرفتەگان تاویەنەو.
سەرۆکایەتى هەرێم کوردستان پەلامارەگەى"تەل تەمر"شەرمەزار کرد
سەرچەوەیگ دادوەری، ئمڕوو چوارشەممە، ئاشکرای مەرەقەزکردن ژمارەیگ لە خۆپیشاندەرەیل لە پارێزگای دیوانیە کرد.
داود وت: عراق لە ئاست بریکار وەزیرەیل بەشدارى لە گفتگووەیلى ئەکا وەل ئەمریکا و جەختیش لەوە کرد عراق هەوڵ پەیوەندیەیل وازیگ ئەیاد نەک تەنیا وەل وڵاتەیل یەکگرتگ، بەڵکوو پەیوەندیەیلى هاوسەنگە وەل گشتلایگ چ ئیران و سعودیە یا ئەمریکا و وڵاتەیل تر.
ئومێدێک بەشی هەموان دەکات
جى باسە، بەیاننامەگەێ وەڕیەوبەرایەتى وەرگرى شارستانى ئاماژە وە زانیارێ تر نەکرد.
وەزیر دەرەوەی ئیرانی رەسێدە بەغداد
سەرۆک هەرێم کوردستان سەرەخوەشی لە فەڕەنسیەگان کەێد و باس رووداوەگە وە تیرۆر کەێد
ناڕەزایەتی لەلایەن دوێەتە خوەنەوارەیلیک لە سلێمانی دژوە بەسانن بەشە ناوخۆییەگان (وێنە)
بانک ناوەندی عراق سوود قەرز کەمەوکەێد
هەرلیوا، وەرپرسیگ حکومەتی ناو خوەی ئاشکرا نەکرد، دووپات کرد ک دەسەلاتە ئەمنیەیلە گلەوخواردن ئاسایش یا گورجکردن دەوریان وەرجە هەڵبژاردن هاتگ لەوەر جەختەیل سیاسی دۊیرەو خەن.
خانمە وەزیریگ لە حکومەت هەرێم کوردستان وەرەەو پەرلەمان
بەیاننامەگە هەمیش وت: دابەشکردن ئەو سلفە لەڕێ موور پەنجەى کارمەندەگەو ئاگادارکردنى بویە لەڕى نامەیگ ئەرا وەرگرتنى دویاى تەواوکردن رێ وشوونەیل یاسایى.
تیدروس ئەدونهام گیریوس وەڕێۆبەر گشتی ریکخراو تەندروسی عراق، ئمڕوو چوارشەممە، ئاشکرای مەوقەی رەسین تاقەبەشەیل واکسین کۆڕۆنا ئەرا عراق کرد.
سووز سەردەوا وە شەلە شەل لەبان تەخت وڵات نیشت هەناس سەرما پیری ڕچگان وەفر سفیدپووش کرد ئەسر ڕووژیەتی شکان وەیەتیمی هاتەو باوان زمسان تا لەبان تەخت گونای میلکان چەو خەفانی سەردەوا نیشت.
لەبارەی ئەو کەسەیلە ک هاوکاربوین ئەڕا وەرەونوابردن ڕادیۆگە، (د.
یاسای عراقی لەلای خوەییش، عەلی تمیمی پسپۆر یاسایی ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: ئەرک چەودیریکردن مناڵ و خیزان و داڵگی وەگورەی مادەی 29 لە دەستور جیگرە، و هەمیش یاسای کار 37 ئەرا ساڵ 2016 قەیەغەی وەکارخستن مناڵەیل خوار 15 ساڵان کەێد.
دواما موراد ئۆزدەمیر 19 مانگ هەفتەی وەرین بار تەندروسی خراو بوود، خانەوادەگەی ک لە شارۆچکەی پاموککالە سەر وە پارێزگا دەنیزل ژیەن، جگەرگوشەگەیان ئەرا نەخوەشخانەی تاوەتیگ ئەوەن، لەو تیشک (X-ray) ئەرای کریەێد دەرکەفێد مادەی نامۆێگ هالەناو گەیەی ، پزیشکیلە دەسوەجی بڕیار نەشتەرگەری ئەرای دەن مێرگ موگناتیسی لە گەیەی درارن.
وتیش؛ 18 خاسەوبوین تۆمار کردنە.
لە مانگ خەرمانان 19029 زایینى، جەنگێ ل ە ناونى جفتیارەیل و ئەمنیەیل(سەربازیل) روى ئەدا ک ئەدەێ وە مەمەر کوشیان یەکێ لە ئێڵ شوهان و زامدار بوین بڕ تریش.
شەفەق نیوز/ رووژنامەى گاردیان راپۆرتیگ رووژنامەنویس جایمى دوارد وە ناونیشان" ئاشکراى ملیار ئستەرلینى ئەکەیم ک دریاگە لە دارایى باجدەرەیل جوور قەرز وە دەوڵەتەیل تر ئەرا سەندن چەک بریتانى".
شەفەق نیوز/ دویاى نیمەڕوو ئمڕوو عەلى کەندى نویسەر و روژنامەنویس و مێژوونویس ناودار لە هەرێم کوردستان لە تەمەن 66 ساڵان ماڵئاوایى یەکجارى لە دونیا کرد.
دویاى جیاکردنەوەى ئەنجامەیل لە 600 دەزگا، حزب موحافزکارەیل نوێنەرایەتى وە 328 ئەندام ئەکەن وەگوورەى ئەو شمارە ک لەلایەن هەردوگ تووڕ"بى بى سى" و"سکاى نیوز" و " ئاژانس پرێس ئەسوسیشن" بڵاو کریاو جەخت لەوە ئەکا موحافزکارەیل زوورم دەنگەیل وەدەس هاوردگە.
وەزارەتەگە وتیش؛ شمارەی وەڕگرەیل واکسین ڤایڕۆس کۆڤید-19 لە ماوەی رووژ جمعە، رەسیە 3825 هاووڵاتی، تا گشت ژمارەی وەرگرەیل واکسینەگە بڕەسێدە 472302.
لەى باوەتەو، رووژنامەى نیمچە فەرمى ئەلسەباح لە زووان عەلى موسەوى وەڕیەوبەر گشتى کۆمپانیاى ناوبریاێوت: کۆمپانیاگە لە ماوەى گوزەیشت کەمیگ سەرکەفتگە لە وەدەسهاوردن باوەڕنامەى(ئایزۆ)لە یەکیگ لە کۆمپانیایەیل جەهانى تایبەت وەى بوارەو ئى باوەڕنامەیشە نیشانەیگە لەبان خاسى و کار وەو پێوەرەیل جەهانى و یەیش خواست ئەرا ئەوەگ کۆمپانیاگە پشت وەپى بووەسێد لە ئاستەیل تایبەتمەندى جیاجیاى.
بەشیگ لە وەکارهاورەیل ماڵپەڕەیل پەیوەندیە گشتیەگان وتار وکورتە ڤیدیۆ بڵاو کردن ک باس ئەوە کەێد ک ڤایڕۆس کۆڕۆنا نیە، وبەشیگ جوور درویگ نیشانی دەێد، یا سیاسەت بازی، لەناوڕاس هوشداریەیلیگ ک دەسڵات داگەی لە خەمسەردی وەل بیماریەگە ک لە گشت جهان بڵاوبویە.
دادگاى باڵا رینمایى ئەرا فەرمان دەسگیرکردن گەناتەکارەیل دا
وەزیر وەرگرى ئەمریکى: قەیران وەل کۆریاى باکوور کەفتەسە ریڕەو دبلۆماسى
لە راسیا ئەو کانەسە ک سرفت لەلێ وەدەس ئەیاد.
جى باسە، زویتریش جەماعەت ئەنساروڵڵا ئاشکراى کوشتن عەلى عەبدوڵڵا ساڵح سەرۆک وەرین یەمەنى کردن وە پەلاماریگ وە گولەو قازیفەیل موشەکى ئەرا بان سەیارەگەێ لە سەنعا.
وەڕێۆبەرایەتیەگە لە بەیاننامەیگ وت: هێزەیل پۆلیس ئاگادارییگ لە ساعەت نۆی شەو لە کوشیان پیاویگ 55 ساڵان وە گولە لە ناحیەی روفیا سەروە قەزای بەردەڕەش وەرگرد.
بەلام لەدواى پرۆسەى ئازادیى عیراق تێزء تێڕوانینى نوآ لەسەر ئەو مەسەلانە هاتە گۆڕآ، نوێنەرانى هەموو پێکهاتەء رەنگە جیاجیاکان سەبارەت بەناسنامەى عیراق گفتوگۆء مشتومڕى گەرمیان کردء ئەو راستیەیان جێگیر کرد کە عیراق ولاتێکى فرە نەتەوەیە.
جى باسە، وەزیر لوبنانى هەمیش وت: ئیمە کەفتیمنەسە قەیرانیگ ئابوورى و کەلینیگ دیریم لە تەرازێ بازرگانى وەل کەمیى لە پویلداین، ئمجا ئایا لەوەرچە نەف لەى دەرفەتە وەرنەگرێم؟!.
سرۆک عراقی داواکاریەگەی نووەوکرد لە دروسکردن هاوپەیمان ناودەوڵەتی ئەرا دژایەتی گەندەڵی وهاوردنەوەی پویلە تاڵان کریایەگان.
لە لاێگترەوجەنگ توند لە ناونی سوپای عراق و حەشد شەعبی لایگ و چەکدارەیل ڕێکخریاگ دەوڵەت ئسلامی لە لاێگتر لە پارێزگاێ سەڵاحدین وەردەوامە.
بەیاننامەگە وتیش: هێزەیل پۆلیس پارێزگای هەولێر وەکوتپڕ روی وەرە شوین تاوانەگە کردن و لێکۆڵینەوەیگ واز کردن.
خراوی رەوش ئابووری و سیاسی لە عراق هیلێد فرە لە گەنجەیل عراق بکەفنە مینەی شناسنامەی دەوڵەتیگ تر و پاسپۆرتیک تر، دەرفەت ئومیدیگ بیەێدە خوەیان و مناڵەیان ئەرا ژیانیگ خاستر.
بەیاننامەگە باس لەوەیش کرد ک پێشمەرگە هیزیگ سەرەکیە لەبان زەوى لە جەنگ دژ ریکخریاگ داعش و تویەنست سەرکەفتن وەدەس بارێد و ئاماژە وەیەیش کرد ک کوردستان هاوبەش کارایگە لەى جەنگە ک ئەمریکا سەرۆکایەتى ئەکا لە عراق.
سەرۆک هەرێم کوردستان لێدوان دەێد لە تووشهاتن تڕامپ و هاوسەرەگەی وە کۆڕۆنا
شەفەق نیوز- رزایی، رەییس کپمیسیوون عومران مەجڵس ئێران وت: ده ئێران پانسەد هزار موهەندس بێکار دیریمن ک کار ئەڕایان نییه.
بەیاننامەگە وتیش؛ دویای ناسین و وەشوونکەفتنیان لە چەن شوونیگ وەگورەی زانیاریەیل ووردیگ دەسگیر کریان، وەریکارە یاساییەکان وەگەردیان بریا.
بەڵام ئەگەر ترسی دەوڵەتی کوردی نەبایە، کە لەوانەیە هێزی ڕاکێشانی بەشێک لە جوگرافیا و خەڵکی ناو چوارچێوەی دەوڵەتی ئێران، لە ئێران جیا بکاتەوە، ئەوە دەیەیەک زیادتر بوو کە ئێران دەوڵەتێکی عێراقی تەواو شیعەی بە جیاکردنەوەی جوگرافیای شیعە، لە سوننەو کورد پێک دەهێنا و خەونی ئێمپراتۆریای شیعەی لە نێوان دووڕوبار تا دەگاتە فەڵەستین، دەکردە ڕاستی و دروشمی ( رێگای قودس لە کەربەلا تێدەپەڕێ ) ی، کە لە درێژەی هەشت ساڵی شەڕی عێراق – ئێران، بەرز کردبووەوە، جێبەجێ دەکرد، چونکە بەپێی ئەزموونی دە ساڵی ڕابردوو، ئێران خاوەنی ڕاستەقینەی شەقامی شیعی عێراق و بڕیاردەری پڵە یەکە لەم وڵاتە، هیچ دەسەڵاتێک بەبێ بڕیاری ڕاستەوخۆی ئێران ناگاتە ناوچەی سەوزی بەغدا، وەک دیاریشە هەموو هێزە نێودەوڵەتیەکان، بە ئەمریکاشەوە ئەو ڕاستیەیان بەبێ دڵخوازی خۆیان قبوڵ کردووە و خەریکە پەیتا پەیتا دانی پێدادەنێن و ئالوێری لەگەڵ دەکەن.
پەیامنێرەگەمان نشان دا ک نرخەیل فرووشتن و سەنەین لە دوکانەیل ئاڵشتکردن لە بازاڕە ناوخۆیلە بەرزەو بوی ک نرخ فرووشتن رەسیە 147750 دینار، و نرخ سەنین رەسیە 146750 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
چالاکوانەیل باس لەوە کردنە ک عەلى کەریم وە کووچکردن نایاسایى جوور باقى کووچکەرەیل تر سوورى ئەرا ماوەى فیشتر لە چوار ساڵە رویکردەسە ئۆرپا وەبى ئەوەگ هووکار کووچکرنەگەى باس بکا.
میسال ئالووسی سیاسی وەناوبانگ عراقی، ئمڕوو شەممە، پێشنیاریگ پێشکەشکردە موستەفا کازمی سەرۆک وەزیران، وە ترخانکردن خەڵاتیگ پویلی لە پویلە دزیایەگان عراق، ئەرا هەرکەسیگ خەور لە ئەوانەگ دەسیان هاناو گەندەڵی لە وڵاتەکە بیەێد.
سەربازگەی ئەشرەف سەر وەرێکخریاگ "خەلق" لە دیالە بوردمان کریا
میعاد باس لەوە کرد ک لەماوەى ئەو دوساڵە ک لەژیر دەسڵات ریکخریاگ داعش بویە خەوەر رەسانەسە هیزەیل ئاسایش عراقى لەبارەى جموجویل تونڕەوەیل و هویچ وەختیگیش پابەند نەویە وە فەرمانەیلیان.
شاریگ خوەشگوزەرێ وەخاتر دویەتە کەمئەندامەگەێ دامەزران!
شەفەق نیوز/ کۆنسوڵخانەى یابانى لە هەولێر، بڕیاردا لە هەولێرەو ڤیزا بیەێدە هاوڵاتیەیل هەرێم کوردستان لەوەر گەشتکردن ئەرا یابان، ئەویش لەڕێ دو نویسینگەى پشت وەپى بەسریاێ لە هەولێر.
وتیش 20 ئەندام دەنگدان ئەرا ئاڵشتکردن ناو بەکی ئەرا دانای حاجی ساڵح لە ناحیەی بەکرەجۆ سەروە قەزای سلێمانی.
بەیاننامەگە وتیش: تا ئیسە 21871 بیمار کەرەنتین کریانە، و 3230514 تاقیکردنەوە ئەنجام دریاگە، لەناویان 347253 تۊشهاتن ئاشکرا بۊیە، لەلیان 320485 بیمار خاسەو بۊینە، و 6089 مردنە.
م هە لەێ وا فکر دکەم.
وەزارەت کەهرەبا، ئمڕوو یەکشەممە، ئاشکراکرد لە دەرچگن کتاویگ فەرمی ئەرا زیایبوین شایستەیل وەزارەتەگە ئەرا 905 ملیار دینار لە بوودجە گشتیەگەی ساڵ 2020 ، وئاماژەکرد ک ئەوسا مووچەیل فەرمانبەرەگان وەگریەبەسی لەدویای بڕیارداین بوودجەگە خەرریەن.
وەگورەی بەیاننامەی وەزارەتەگە، ئی تووشهاتنەیلە لەری تاقیکردنەوەی 21026 نموونە هاتن.
هەوەی فرمە وەتییە: «شامی لە سازەیل و دەسکردەیل ئەدەبی جوور «جناس زاید» و «شبیە موتڵەق» و «مراعات نەزیر» و «مقابلە» و«لف و نشر» و «تەمسیل» کەڵک وەرگرتیە».
لەى باوەتەو، ماڵپەڕ فەرمى پەرلەمان کوردستان بەیاننامەیگ لیژنەى ناوچەیل کوردستانى دەیشت هەرێم لە پەرلەمان لەبارەى بارودوخ خانەقین و دوبزو ئاوایەیل سەر وەناحیەی سەرگەڕان پارێزگای کەرکوک بڵاو کرد و وت: دویاى ئەوەگ پەلاماریگ نەخشە ئەراى دانریاێ ئەرا بان کێڵگەیل کشتوکاڵى ناوچەیل ناوبریاێ ئەنجام دریا، لیژنەى ناوچەیل کوردستانى دەیشت هەرێم لە پەرلەمان کوردستان دەسوەجێ هاتەسە بان خەت و لێکۆڵێنەوە لەى گام مەترسیدارە کردنە.
حەیولئەکراد لەبەغدا
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: هێزیگ ئەمنی لە سوپا و پۆلیس، دەورگرد ناحیەی عکێکە سەروە قەزای سوق شیوخ گردن، لەوەر نووەبۊن مرافەیگ لەناوبەین هووز زەرگان و ئال شمێس، لەوەر تاوان کوشتنیگ لە ناوبەینیان.
یەیش یەکەم جارە ئیجوورە باوەتێگ لە سینەمای کوردی بکریەێدە فیلم".
بەڵام باسی ئێمە لە سەر هۆرە ئەم ئاوازە ڕەسەن و خۆشەویستەی خەڵکی کەڵهۆر و گۆرانە.
ڕەسانن یەکیگ لە ئامێرەیل گرنگ لایەن ئامادە کردن هاووڵاتیەیلە ک لەبان بارو وەزع سیاسی و ئیداری ئەرا دامەزرانن دەوڵەت عیراق کاریگەری نەیگ .
ساڵح رینمایى داناین بڕگەیگ لە بودجە کرد ئەرا پشتگیرى چینیگ پەرە دا دیموکراسیەت
شەفەق نیوز/ ناسر بوریتە وەزیر کاروبار خارجیەى و هاوکارى ناودەوڵەتى مەغربى، وت: شانشین مەغربى پەیوەندیەیلى وەل ئیران ئەوڕێد وەبوونەى ئەوەگ تەهران پشتگیرى بەرەى پۆلیساریۆ ئەکا ک هەوڵ سەروەخوەیى بیاوان خوەرئاوایى ئەیاد.
گشت ژمارەی تووشهاتنەگان لە هەرێم کوردستان رەسیە 106860، لەلیان 102234 کەس خاسەو بوینە، و 3496 مردنە.
فیلمەگە باس ژیان پڕ لە نەهامەتی خێزانێگ پەنابەر کورد ئەکا لە ئەڵمانیا.
ئەکسیۆس دەواوەزینە وەگەرد زیایبوین ئاشکرایگ لە ژمارەی تاقەبەشەگان واکسین کۆڕۆنا لە جهان بەسادەو.
نزیکەی 3 مەلیۆن تۊشهاتن نوو لە جیهان وە هەفتەی گوزەیشتە توومار کریاگە، و لەی هەفت ڕووژەی گوزەیشتە 4٪ زیایەو کردیە.
جى باسە، مون هەمیش یەیش دەرخستگە ک وەل سەرۆک کۆریاى باکوور ریککەفتگە لەبان دیدارەیل تازەیش لە حاڵتیگ ئەگەر هەوەجە وەپى کریا.
ئەو راپۆرت یونسێفە وەناونیشان "خوەنین لە خەت ئاگر" ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، باس لە کاریگەرى تون وتیژیەیل کرد لەبان خوەندکارەیل خوەندنگا لە 9 ناوچەو لەوانەیش عراق و سوریا و یەمەن و لیبیاو شوونەیل تر ک نەوەیگ وە تەمامى کەفتەسە دەیشت سیستم خوەنین و ئارەزووەیلیان ئەرا ئایندە.
جى باسە، لە رووژ چوارشەممەى گوزەیشتەو هەزاران پەنابەر هەوڵ ئەوە ئەیەن بچنە ناو خاک کرواتى، یەیش لەشوون ئەوەگ وڵات هنغاریا مەرزەیل خوەى لەلیان بەساگە.
مەندی شوون پیرۆز ئەوانە، تەمام کتاوەیل پیرۆزیان لە ناو ئەی جیە کۆوەو کریانە، ناودارترین کتاو ئەوان،( کنزاربا) ک ماناگەی گەنجینەی گەوراس.
کەم جار کەسیگ جوێ عود ساز نەجاح بەغدادی پەیا بوود ک دڵخواز پیشەی خوەیە.
وەلى لە باوەت ئەنەم کەر، داستانێ هەسە ک لە بان خشتێ نویسریایەو ئیرنگەیش ها لە مۆزەخانەى خوەرهەڵات لە ئستانبۆڵ: وە کوڵى باس ئەى داستانە یەسە: enik یا ئەنەم کەر فەرمانڕەواى ئورۆک دویاى نامە نویسانەیل فرەى، هەڕەشە لە فەرمانڕەواى ئارتا ئەکا ک ئەرا دایزاین کردن پەرەستگاى(ئەیین)، سانەیل بەهادار ئەراى کل بکا، ئەتا دویاخر، دویاى بان خوار فرەى قەبول ئەکا ک ئائەتا لە وەر ئورۆک لە ئەو لاى هەفت زنجیرە کویەیلەو ئیچنە دیارە ک پڕە لە کانى جوورایجوورە ئەراى سان بارێد.
کوردستان وشدارى دا ئەوانەگ لە ڕى روسیاوە ئەچن وەرەو ئۆرپا
ئەڵمانیا ( بەرلین )--------- دوایی ڕاڕایی دۆڕا 
حەمدیە وە قسەگانى ئەرامان ڕەسم سیماى ئەو تراژیدیاى فەیلیە کەید و ئویشید:" داوا لە شویەگەم کردن ک تەڵاقم بیەید وە مەهانەى ئەوە ک من ئیرانى ڕەگەزم و شویەگەم جنسیەى عوسمانى دیرى، وەلى ئەو قەبوول نەکرد و ڕژیمیش لە سەرکارەگەى لە فەرمانبەرى دەرى کرد و ئەویش بویە ڕەفیق هاوسەفەرم وەرەو وڵات غەریبى و تا ڕووژ ئمڕوومانیش تەنگى دنیا گشتى وەلما کیشایە، ئیسەیش ک هاتیمنەسەو شویەگەم ئەرا سەرکارەگەى نەهاوردنەوەو خانەنشینیشى نەکردن و ئیسە خوەى ئایەم بیمار و ناتەوانیگە و لەکیش کار کردن نیە، و ئیمە لەناو ماڵە کوێنەیگ ژیەیمن ک نم دایڕزانیە و ئەوە بیجگە 300 هەزار کرایە ک دەیمنەى خاوەنەگەى، من شەش دویەت دیرم و دى خوەمیش تواناى کارکردن نەیرم".
لە بەیاننامەی یەکێتی ئەرا (شەفەق نیوز) ئەوە دەرکەفت ک نەوشێروان مستەفا سەرکردەی جمشت گۆڕان ئۆپۆزسیۆن راسیەیل مێژوویی شیوانگە لەوەر خاتر بانگەشەیل هەڵوژاردنەیل.
رووژنامەیگ تورکی ماڵپەڕ تازەیگ وە زووان کورد واز کرد
زیاتر لە 100 تویشهاتگ نوو وە کۆڕۆنا لەدوو پارێزگا تۆمار کریا
عەتیە لە ماڵپەڕ فەیسبووک ئمڕوو نووسان: جوولەی ئەورە بوورەگان لە شارەیل باکوور ''نەینەوا ودهۆک وهەولێر و سلێمانی'' و ناوچەیل سەڵاحەدین و باکوور دیالە ئمڕوو هالە ئەگەر وارانیگ لە بەشیگ لە شوونەگان.
ئەگەر هەموو وەک یەک هەڵە رەفتار و بێ کردارن ، بەو واتایە هەرکەسێکی پەروەردەی ئەم ژینگەیە بێتە شوێنیان ئەوە دووبارە دەکاتەوە کە کراوە! کەواتە گرفتی سەرەکی لە کۆمەڵگادایه نە لە حکومەت.
ئەو لێکۆلەرە ئویشێ ئەوەیش ئەرای دەرکەفتگە کسپارتاکۆس، سەرکردەی شۆڕش دیلەیل لە رۆمانیا لەساڵ 71 وەرجلە زایین، نەوەی مادەیل بویە: " ئمجا ئەگەر قەبوول بکەیمن کمادەیل باپیرە گەورای کورد بوینە، وەوماناسه ڕەسیمنە ئەو ئەنجامە کسپارتاکۆسیش کورد بویە." عەلى حوسێن لە لێکۆڵینەوەگەی لەبارەى کوردەىل باڵکانەوە، ئویشێ نزیکەی 300 ناوچەو شوین لە ناوچەى باڵکان ناوەیلیان وە وشەی (ئاوا) کوتایی ئەیەێ: ئاچید ئاوا، سوچید ئاوا، یا بێکەس ئاوا لە هەنگاریا.
سامان بەرزنجی وەزیر تەندروسی لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو یەکشەممە، راگەیان تۆمارکردن 20 مردن، و573 تووشهاتن نوو وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا لە ماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە.
لەى باوەتیشەو ئەحمەد حجێمى دەسمیەتدەر وەریەوبەر گشتى کومپانیاى ناوبریاگ وت: بریارەگەى ئەنجومەن وەزیرەیل تاوتوى کریاگە وەخاتر نیشانداین رەزامەنى لەبان داین هەق ساڵ 2014ى جفتیارەیل و ئەرواوەیل و لەى روییشەو رینمایى دریاسە وزارەت دارایى ئەرا خەرجکردن ئەو پویلە لەحاڵەتیگ ئەگەر درایى دابین کریا.
فراکسیۆن عەلاوی پیشبینی ئاڵشتکاری گەورایگ لە ئاکامەیل هەڵوژاردن ئەنبار ئەکا
بە وردبوونەوە لەپەیماننامەو رێککەوتننامە نێودەوڵەتییەکان و دەستوورى زۆربەى ولاتان دەبینین هەمووى باس لە ئازادى رادەربڕین و کۆڕو کۆبوونەوەو پێکهێنانى پەیوەندیى دەکەن، لە مادەى(19)ى جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤ پێداگرى لەسەر مافى تاک لە ئازادى رادەربڕین و گوزارشتکردن لە بیروبۆچوونەکانى دەکات و مادەى(20) لەسەرمافى تاکەکان لە پێکهێنانى پەیوەندیى کۆمەلایەتى و دامەزراندنى رێکخراوى ئاشتیخوازانە دەکات، سەرەڕاى ئەوەى بەندەکانى جاڕنامەى جیهانى مافى مرۆڤ سەپێنراو نین بەلام لەگەڵ ئەوەشدا توانیویانە کاریگەرى دروست بکەن لە سەر ئەو بزووتنەوانەى کە خەبات دەکەن لە پێناو چەسپاندنى چەمکى مافى مرۆڤ لە جیهاندا.
وتیش؛ کابینەی دیبلۆماسی وەگشتی، وە سەرپەرشتیارەی وەزیر دەرەوە دمیتری حولبیا، لە ماوەی هەفتەی گوزەیشتە کار ئارا چارەسەرکەردن گیچەڵ فڕۆکەگە کەن.
شەفەق نیوز/ سەرچەوەیگ ئاگادار, ئاشکراى دەرچگن فەرمان ئاگادارکردنەوە کرد ئەرا ئەندامەیلیگ لە ئەنجومەن پاریزگاى نەینەوا.
ئمجا ئەوەک هاتە بان ئى شەریحەى خەباتکەرە لەمللەت کوردمان جویر بەدبەختى و ماڵویرانى وە سەبەب ئەو ریشگ قویلەوە بویە ک لەناو جموجویل نیشتمانى و دەور بەرزى لە راپەڕین و شووڕشەیل نیشتمانى داشتەسەى شان وەشان مەردمان تر مللەت عراق .
جەلال نوری جینشین سەرپەرشتیار لەبان ئیدارەی ناوچەی گەرمیان، ئمڕوو چوارشەممە، باس کرد ک بمبارانکردن دەورگرد شار جەلەولا لەلایەن ریخریاگ داعش لەوەر بۆشایی ئەمنی ناوبەین هێزەیل پێشمەرگە و سوپای عراق لە ناوچە دابڕیایەکان بویە.
عەلی حەمە ساڵح ئەندام پەرلەمان هەرێم کوردستان، ئمڕوو پەنجشەممە، خەوەردا لە پەیاکردن دەسکرتەی تەڵایلیگ لە سەدەیل گوزەیشتە لە ناحیەی خەلیفان سەروە پارێزگای هەولێر.
لە هەولێر پایتەخت هەرێم کوردستان نرخ دۆلار بەرزەوبوین وەخوەی دی ک نرخ فرووشتن رەسیە 148800 دینار، و نرخ سەنین رەسیە 148500 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
وەگورەی بەیاننامەیگ لەلایەن وەزارەتەگە رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز؛ بڕیار قەیەغەکردن راو ماسی وە گشت شیوەکانی دریا لەماوەی 14ی ئادار تا 14ی حوزەیران لەساڵ 2021.
تیرم تێبینى ئەوە کرد ک گرژى تایفى دیاردا جوور هووکاریگ لە گرینگ لە دژایەتى ئیرانى سعودى لەئاکام داگیرکارى ئەمریکى لە عراق لەساڵ 2003، ک یەیش بویە سەرهەڵداین حوکم شیعى لە بەغدا، وەلێ وەتایبەت لە شوون وەهار عەرەبى لە 2011.
"ستایش" بەشداری لە فیلمێگ کوردی ئەکا
کۆڕۆنا گیان قسەکەر وەناو فراکسیۆن پارتی لە پەرلەمان لەدەس بەێد
یەکەیل ناوبریاگ هەمیش وت: حکومەت ئەنقەرە بارەگایەیلمان گرتەسە ئامانج و داوا لە هاوپەیمانەیل ناودەوڵەتى ئەکەیم هەڵویست خوەیان لەى باوەتەو نیشان بیەن.
حکومەت عراقى شاندیگ رەوانەى سعودیە ئەکا
ئمجا گشت خیزانەیل کورد لەتى پەیوەسن وە نەتەوەى کورد خوەیانەوە ، لەلایەن حاڵەت ئابوورییشەوە ، مەردم حەیولئەکراد زوورمیان فەقیر و نەدارن ، وەلى لەلیانیش هەس دەوڵەمەنن و کەمتر لەى شوونە ژیەن.
ڕیکخریایەیل کوومەڵگاى مەدەنى و مەترسیەیل ساڵ 2011
شەفەق نیوز/ پارت کارگەرەیل کوردستان، هەڕەشەى تونیگ کرد لە حاڵەتیگ ئەگەر تورکیا کردەوەێ سەربازى دژ کورد بیەێد لە ناوچەیل باکوور سوریا.
بوونی ڕێکخراوی قاعیدە لە یەمەن شتێکی نوێنییە، بەڵکو دروستبوون و پێکهاتنی شانە سەرەکییەکانی ئەو ڕێکخراوە دەگەڕێتەوە بۆ سەرەتای ساڵانی نەوەد، کاتێک عەرەب ئەفغانە بەڕەگەز یەمەنییەکانی ئەفغانستان گەڕانەوە بۆ وڵاتەکەی خۆیان و بیریان لەوەکردەوە هەمان ئەزموونی جیهادی ئەفغانی لەیەمەن دووبارە بکەنەوە و لەڕێی توندوتیژیی و یاخیبوونی چەکدارییەوە حکومەتی وڵاتەکەیان بڕووخێنن و حکومەتێکی ئیسلامی توندڕەوی هاوشێوەی دەسەڵاتی پێشووی تاڵیبانی ئەفغانستان پێکبهێنن، هاوکات ژمارەیەک ئەندامی قاعیدە لە سودانەوە پەڕینەوە بۆ یەمەن و بەو جۆرە جموجۆڵە سەرەتاییەکانی ڕێکخراوەکە لە یەمەن دەستیپێکرد، بەڵام یەکەمین دەرکەوتنی سەرنجڕاکێشی قاعیدە لە یەمەن لە ساڵی (200)دا بوو، کاتێک چەکدارانی قاعیدە کەشتی سەربازی (یو.ئێس.ئێس کوڵ)ی ئەمریکایان لە کەنداوی عەدەن تەقاندەوە کە بەهۆیەوە 17 مارێنز کوژران، یەکەمین کاسێتی ڤیدیۆیی تۆمارکراوی قاعیدەش لەپێش هێرشەکانی 11ی سێپتێمبەرەوە لەیەمەنەوە پەخشکرا کە سەبارەت بە هێرشەکەی سەر کەشتی سەربازی کوڵ بوو، بەڵام لەگەڵ دەستپێکردنی پرۆسەی جەنگی دژەتیرۆر لەلایەن ئەمریکا و هاوپەیمانەکانی لەدژی قاعیدە و تاڵیبان لە ئەفغانستان و عیراق و پاشان پاکستان، تاڕادەیەک بوونی قاعیدە و چالاکییەکانی لە یەمەن لەبەرچاو ونبوون، ئەگەرچی ناوبەناو باس لە هەندێچالاکی دەزگای هەواڵگریی ئەمریکا و حکومەتی سەنعا لە دژی ئەو ڕێکخراوە دەکرا، کاتێکیش ڕێکخراوەکە لە سعودیە لە ساڵی (2008)دا بەدەستی هێزە ئەمنییەکان شکستێکی بەرچاوی خوارد، زۆرێک لە ئەندامانی خۆیان گەیاندە یەمەن و پاشان ناسر ئەلوحێشی ناسراو بە ئەبو بەسیری بەڕەگەز یەمەنییان کردە سەرکردەی قاعیدە لە دوورگەی عەرەب، ئەو هەنگاوەش گرنگیدانی لەڕادەبەدەری قاعیدە بەیەمەن دەردەخات، چونکە هەرچەندە ژمارەیەکی دیاری یەمەنییەکان ئەندامی قاعیدەن، بەڵام یەکەم جارە سەرکردەی قاعیدە لەو ناوچەیە ڕادەستی یەمەنییەک بکرێت.
ترامپ دیدار مێژوویى وەل سەرکردەى کۆریاى باکوور پەسەن ئەکا
یەیش لەوەختیگ ک دەسڵاتدارەیل مۆسکۆ وەسەبەب گرژی وخراوی وەزع ئابووری و پەخشەوبوین گەناتەکاریەوە توانای چارەسەرکردن کیشەیل تریان نەمەندگە ک پەیوەسە وە وەزع گشتی وڵاتەگەیانەوە .
جوگرافیای زەوی کوردەیل لە کڕەیل سنوور(ئەریڤان و ئازەربایجان) تا ماراش و نزیکەی حەلەب دەسنیشان کردن.
شەفەق نیوز/ سەرچەوەیگ ئەمنى، ئلشکراى قوربانیەیل ئەو بۆردومان تورکیە کرد ک ئەنجام دریا ئەرا بان چەن قەزا و ناحیەیگ لە پاریزگاى دهۆک لەماوەى یەک سەعات.
شەفەق نیوز/ دەمەو شەوەکى ئمڕوو شەممە، هونەرمەند ناودار مسر حەسەن حوسنى، دویاى وەسەربردن ساڵەیل فریەیگ لە شانۆ و سینەما و تەلەفزیۆن وە سەدان کار، ماڵئاوایى یەکجارى لە دونیا کرد.
ئی شێوازبڵاوەوکردن بەرهەمەگەی هونەرمەند (بڵند عەبدوڵڵا) ئەرا جاریەکەمە لەکوردستان وەو ڕێو ڕەسمە ئەنجام ئەدریەێ، ئومیدیش خواست، گشت هونەرمەندەیلکوردستان وەو شێوە ڕێو ڕەسمە بەرهەمەگانیان بڵاوەو بکەن، تا زیاتر لەجەماوەرەگەیانەونزیکەو بوون.
هەرسەبارەت بەمافخوراوی کوردانی فەیلی پەرلەمانتارێکی کوردستان دەڵێت : دەسەڵاتی سیاسی لەکاتی ئێستادا هۆکاری ئابووری ، سیاسی ، نەتەوەیی ، مەزهەبی، دەکاتە کارتێک بۆ راکێشانی هزرو بیری هاوڵاتی بەلای خۆیدا ، جالەبەر ئەوە کوردانی فەیلیش بێبەش نەبوون لەوکاریگەرییەی کە دەسەڵات لەسەری داناون .
کوردەیل فەیلی عراقیش بەش تر ده جوغرافیاو زوان و فەرهەنگ کوردی خوارگن؛ و دڵنێام شاکەوخانمەسۊر ناسینه و ناسن و تا زوان کوردی هەس و کوردەوارێ ده دار دنیا بژیەیگ، نام و هۊر و ئاوازەێ شاکەو خانمەسۊر بەرزه.
سەربار ئەوەگ سەرەتاى سەرۆکایەتیکردن هەرێمى لە وەختەیلیگ ناچارى ناوخوەیى و هەرێمى سیاسى و ئەمنى هات، وەلێ وەل ئەوەیشا نێچیروان بارزانى تویەنست قەیرانەیل ئاڵشت بکا ئەرا دەرفەتەیل تازەیگ لە پەیوەندیەیل و ئارامى.
داڵگەگە باس دڵتەنگی خوەی کەێد ک ناچار بۊیە ئەو کوورپەی خوەیە بفرووشێد، و شۊیەگەی کار لە گردەوکردن زواڵە کەێد، و داد لە دەس نەداری کەێد، ک هۊیچیگ لەماڵ نەیرن، و بایەتە ئی کوورپە بکەفێدە پا تا خاوەنەگەی بوەێدەی.
پەرەوەپێداین ڕۆخەیل باکوور، پرۆژەێ ڕووژهەڵات عوینات، دروسکردن پرۆژەێگ لۆجستی ئەڕا هەڵگردن گەنم”.
تا ئیسە، هویچ کام لە کروز و هۆڵمز باس لە بان ئەى بڕیاردان خوەیانە نەکردنە، تەنیا هۆڵمز یە وتگە: هناى ژن و شوى نەتویەنن بەردەوامى وە ژیان هاوبەش خوەیان بیەن و هردوگیانیش پێان خوەشەو لە بان یە رێکەفن ک لە یەک جیا بوون، خوو ئیچنە خاسترە جیا لە یەگ ژیان بکەن.
شەفەق نیووز- ئانتیبیووتێک، نامێ ها وەرد خۆەێ، یانێ چشتێ (دژ وە ژیان) و هیچ چشتێ لە یە گەنترەک نییە.
جى باسە، بایەسە لەبان داواکارى گشتى دویاى ئى گام پەرلەمانیە بریار لەبان ئەوە بیەێد ک ئایا وە گوورەى ئەو زانیاریەیلە لەى رایۆرتە ئسپات تومەت لەبان مالکى و وەرپرسەیل تر ئەکریەێد و هەواڵەى دادگاى تایبەت عراقى بکریەن؟حکوومەت کوردستان: ئیسە هەرێم فیشتر لە هەر وەختیگ تر هەوەجە وە یەکڕزی دیرید
گەیلان ئەڕا پێشبڕکێیگ جەهانی سەرکەفت
ئەردوغان: مەیل دیرم میوانداری مالکی بکەم لە ئەنقەرەو سەردان بەغداو هەولێریش بکەم
سەرچەوەیگ ئاگادار لە سلێمانی ئەرا(شەفەق نیوز)وت: دویەشەو دەنگ تەقەکردن فرەیگ ژنەفیاگە لەشوونەیل جیاجیای شارەگەو زوورم ئەو تەقەیلە ک نزیک بنگەیل شماردن و جیاکردنەوەی دەنگەیل ئەنجام گرتگە.
روىوەڕوى بوینەوەیگ لە سلێمان بەگ رویداو هیزەیل سوپایش دەرچگن خیزانەیل خستە دروو
عەبدولمەهدى لە بەیاننامەیگ وت: حاڵەتەیل رفانن زیاێ کردگە ک لایەنەیلیگ ئەنجامى ئەیە لەیوا باس خوەیان ئەکەن ک گوایا سەر وە یەکیگ لە دەزگایەیل دەوڵەتن چ وە ناونیشان راسکانى یا ساختە، ک کامیرایەیل لە رووژ 12/11/2019 رفانن لیواى دکتۆر یاسر عەبدولجەبار محەمەد حسێن راگر پەیمانگاى باڵاى پەرەداین ئەمنى و ئدارى تۆمار کردنە لە رووژ و لەناوچەى جادریە لە بەغداو بریاگە وەرەو شوونیگ نادریا.
بەیاننامەگە هەمیش وت: ئەو کەشەیل تویشبویە پیکهاتنە لە پیاویگ 49 ساڵان و ژنیگ 23 ساڵان و دویەتیگ 14 ساڵان لە نیشتەجى قەزاى سۆران لە گەڕەک 26 گوڵان.
ساڵیادی 11 سێپتەمبەر کێشە دروست دەکات
شەفەق نیوز/ مەسعود بارزانى سەرۆک پارت دیموکرات کوردستان وەل باڵیۆز بریتانیا لە هەرێم کوردستان لەمیان دیداریان لە هەولێر باس لە هویر وڕا لەبارەى دویا روێداگەیل سیاسى لەبان ئاست جەهانى و هەرێمى و پرووسەى سیاسى عراقى و پەیوەندیەیل ناونى هەرێم کوردستان و بەغدا کردن.
هەرچەنى ک ئیران چیەسە ناو جەنگیگ دژ عراق لەساڵ 1980 تا ساڵ 1988، وەل ئەوەیشا کەفتەسە نواى سعودیە وە شمارەى فریەیگ.
لاى خوەییشەو، یەکیگ لە کاسبکارەیل ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: حکومەت نواگیرى لەلیمان ئەکا کارەیلمان ئەنجام بیەێم ک گوایا ئیمە سەرپیچى کردیمنە لەبان رێ گشتى، ئەى دى وەرەو کوورا بچێم؟ئەرا کۆنتڕۆڵکردن سنوورەگە وەگەرد سوریا عراق رەوانەی دوو لیوای پۆلیس فیدڕاڵی کەێد
لەى باوەتەو، مهدى حەقیقەت، ک خاوەن کومپانیایگ ئیرانیە ئەرا بازرگانیکردن خورماو ناو خوەى هەڵگرتگە ئویشیگ: خورماى حەقیقەت حاڵ حازر خاسترین خورماس لە عراق.
موستەفا کازمی سەرۆک وەزیران، ئمڕوو سێشەممە، پێشوازی لە ژمارەیگ لە پەرلەمانتارەیل هەڵەبجە کرد، وەیادکردن سیی و سێ ساڵیاد کوشتار بمبارانکردن هەڵەبجە وە چەک کیمیایی، لە سەردەم رژیم سەدام حسێن.
ئمڕوو سێسەد و پەنجا مردگ دە ئی قەورسانە تمەو کریانە ک سەد و پەنجا لەیان کورونائی بیینە.
فەرمانگەی باوەتەیل ئەزیدیەگان لە پارێزگای دهۆک لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو جمعە، دەسکردە رسوومەیل وەخاکسپاردن تەرم بابا شێخ سەرۆک ئەنجومەن رووحانی باڵای تایفەگە لە عراق.
فەرید مەلکی یەکیگ لە نمازخوەنەیل ناو کلیسای مار دودو ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: جەژن قیامەت خوەی جەژن قیامەت مەسیحە لەناو مردگەیل، دویای پەنجا رووژ لە رووژگ ئاهەنگ وەپی کریەێد.
پۆڵە رۆمانیەگە (برا بافت) یەکیگە لە گرنگترین سیما ئاسەواریەکان لە باکوور و خوەرهەڵات سوریا، لەبان سنوور تورکیا.
(محەمەد ئەحمەد) ئەنداممەکتەبسیاسی یەکگرتوی ئسلامی کوردستان ئویشێ: یەکگرتووی ئسلامی باوەڕوەسەروەخۆیی تەواو دیرێئەڕا کوردستان، ئیسە ئعلان کردن کۆنفدراڵی جوور هەنگاویەکەم ئەڕا سەروەخۆیی کارخاسێگە، وەلێ کۆنفدراڵی هەوەجە وە ئامادەکاری تەوا وو نەخشەڕێ دیرێ، ئەویش لەڕوی سیاسی، ئابووری، کومەڵایەتی، پەیوەندیەیل دیپلۆماتی و ڕاپرسی جەماوەری، چوینکە ئەوە پرسێگ نەتەوەییەو بایەدڕاێهاووڵاتیەیلکوردستانلەتێ وەربگیریەێد.
ئاماژە وەیەیش کردگە ک دەسگیر کریاگەگان ئعتراف وەتاوانەگە کردنە و سەرەنجام لاشەێ مناڵەگە ک لە ناوچەێ دورە ڕواکریاگە و دویاخر جنازەگەێ فەڕە دریاگەسە ناوچەێ زەعفەرانیە لە نزیک سەربازگەێ ڕەشید.
بارزانى لە پەیوەندییگ تەلەفۆنى وەل مەولود چاوش ئۆغلۆ وەزیر خارجیەى تورکى، هاوخەمى خوەى دەرخست و پرسەو سەرەخوەشى پیشکەش وە حکومەت و کەس و کار قوربانیەیل کرد و ئومید خاسبوینەوەى گورجیگ ئەرا زەخمدارەیلیش خواست.
لە ئاکام دو تەقینەوە لە کەرکووک 12 کەس کشیاو زەخمدار بوی
پاکستان: هاوکاری خواردەمەنی و پزشکی.
شەفەق نیوز/ وزارەت کووچ و کووچبەرەیل عراقى دەسکردە ەسمیەتداین ئەو خیزانەیل کووچبەر ئەنبارە ک کووچ کردنە وەرەو ناوچەى گەرمە لە فەلوجە.
قەت لە هویر لوبنانیەگان نێەچود.
وتیش: فرە سپاس هاوسەرەگەمکەم کبەشدارو هاوکارم بوی لەهەردو ئەلبومەگەم چ جوور ئاوازدانەر چ جوور موزیکژەن.
ریاز مەسعودی نوێنەر هاوپەیمانەگە لە پەرلەمان ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: گشت هەڵبژاردنەگان لە دەوڵەتەیل جهان وە چەودیریکردن ناودەوڵەتی ئەنجام دریەن، و دیاری کرد ک شیوەی چەودیریەگە لەدەوڵەت تا دەوڵەت جیوازە، و لە فرەی دەوڵەتەگان چەودیریکردنەگە شیوەییە.
ئەو سەرچەوە ک نەتواس ناوى ئاشکرا بدێ، وت: لیژنەى ناوەندى حزب داد و گەشەوەپیداین لە دانیشتنیگى داواى دەرکردن هەر یەک لە داود ئۆغلۆ و ئەندامەیل ئەیهان سفر ئوستۆن و سەلجوق ئوزداغ و عەبدوڵڵا باشجى کردگە.
دەسڵاتەیل عراقى باس لەوە ئەکەن ک ریکخریاگ داعش وە شیوەیگ نایاسایى بڕیگیش لەو خاکەیلە فرووشتگە ک لەژیر دەسڵات خوەى بوینە لەوەر پڕەوکردن هەوەجەیلیان.
و دووپات لەو دەورە کرد ک هێزەیل پێشمەرگە لە جەنگ دژوە داعش ئەنجامی دا، و وت: پێشمەرگە ئەفسانەی داعش شکان.
وەک لە بەپراکتیک کردنی ئەو رێکار، یان شرۆڤەی ئەو پلانە سیاسیە نوێیە دەردەکەوێ، لە یەکەمین هەنگاو و لە نمونەی ئەفغانستاندا، سەرکەوتنێکی ئەرێنی وەهای وەدەست نەهێناوە، کە وەکوو مۆدیلێک بۆ وڵاتانی دیکە شایانی گواستنەوەو بەکارهێنان بێت، چونکە ئەو وڵاتەی بەشێوەیەک رووبەڕووی بۆشایی و قەیرانی ئاسایشی و لاوازی حکومەت و دەسەڵاتە شەرعیی و مەدەنیەکەی کردووەتەوە، کە زیادتر لە پرۆژەیەک دەچێ، کە بە قازانجی سەرهەڵدانەوە و بەهێزکردنەوەی تالیبان بۆ وەرگرتنی لەدەسەڵاتداری ئەو وڵاتە دارێژرابێ .
عەلاوی؛ پێشنیار ئاڵشتکردن رێکخراو تەندروسی جهانی ئەکا
وشدارى لە پەلامارەیل داعش دریا لە ئەمریکا
شەفەق نیوز/ سەرچەوەیگ پزیشکى ئاشکراى ئەوە کرد تیمەیل ئامار پزیشکى لە پاریزگاى بەسرە تویەنستنە زیاتر لە 40 حاڵەت تویشبوین تازە وە ڤایرۆس کۆرۆنا تۆمار بکەن ک زوورمیان وەرکەفتەى نەخوەشەیل وەرین بوینە.
کۆمپانیای '' ئێس ئێڵ ئێف سی سوکەر'' ک وەرپرسە لە رێکخستن کامپەگەی لە پشت دەرەیلیگ بەسیاگ، وت: کامپ راهێنان لیڤەرپول چی ئەرا شار سالفیلدن نەمسایی، دویای هەڵوەشانن چگنەگەی ئەرا ئیڤیان لە فەڕەنسا لەوەر پەتای ڤایڕۆس کۆڕۆنا.
پەیامنێر ئاژانس شەفەق نیوز وت: بۆڕسەی کیفاح ناوەندی ئمڕوو، 122850 دینار عراقی وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی تۆمارکرد.
زانی چەنیگه خەو وه بان چەوەیلمان نەنیشتیه باوش گەرم داڵگ و شەوار وەگەرد خوەی تیەرێ وه ناو ئی چوار دیواریه هەناسمان وه بان نیەتێ چەوەیل گەن دویر بوو وە لی،هەسار وه گەرد خوەی تیەرێ وەی پانه دەیشت و سای کویه، خەو دیمه یەی ڕووژ تیەیدنەو ئەرای دوواره نیشتنیگ، دەوار وەگەرد خوەی تیەرێ قەێرێگه قیڕەی تفەنگەیل وه ناو دەیشتەگان نیەتێ ئەڕای من و ئەڕای تفەنگ، شکار وه گەرد خوەی تیەرێ چەن ساڵه سەوزی هویچ گیاێ وه ئێره کەس وه چەو نەیه وەی زوی دوواره تیەیدنەو، وەهار وەگەرد خوەی تیەرێزەخمداری سێیان لە سوپای عراق ئەفسەریگ هاناویان وە تەقینەوەیگ لە نەینەوا
ئەیانه هادەێ یەکجوور نقاب ببن یا پووشێشت زوانی ئەڕا ئەو چشته ک دەم و دەزگای حکوومەتی چوونچشتێ وه تابۆ دناسێگەێ و یه یەکجوور وسیانه ده وەر ئەو وەر زوان رەسمی.
لەڕاسى فەرمانڕەوایەیل ئسلامى لەى سەردەمە لە عراق باوەڕ وە فریەیى نەتەوەیى وئایینى و بەرنامەێ کارەیلیان و ستراتیجیەتیان نەیرن و ئى پرسیاریشە ئەوەسە ک ئەگەر بار عراق وەل هەر یەک لەى مەسەلەێلە بدێ ک ئیسە دونینەێ، ئەى ئایندە ئى وڵاتە چوین ئەدێ لەساێ گڕەێ یەک ئایین و یەک نەتەوە؟ ماف کەمینەیل بایەسە مقەیەتیکریاێ بدێ وەرجە ماف زوورمینەێ فەرمانڕەوا، ئیسەیش وەخت ئەوە هاتگە ک گشت جەهان وە تمامى ئەوە بوینن ک جەنگ نەتەوەیل و ئایینەیل و مەزەوەیل و جەنگ ناوچەیى و هووزایەتى هیمان تەمام نەویە!!.
نیوە دیموکراسی، دیموکراسی نییە ئەو دەستدرێژییانەی کە دژی ژنان پیادە دەکرێن ئاسایشی گشتی ئەفغانستان لەق دەکەن، جگە لەوەش ئەو کەلتوورەی کە لەزوڵمی کۆمەڵە هاوولاتییەک خۆش دەبێت، دواجار ناتوانێت رێز لەهاوولاتیانی خۆی بگرێت، بۆ نموونە چوار ساڵ لەمەوبەر، ژنێکی کوەیتی لەپێناوی بەدەستهێنانی مافی دەنگدان بۆ ژنان خەباتی کردو پەیامێکی ناردبوو تێیدا وتبووی(نیوە دیموکراسی، دیموکراسی نییە) ئەم پەیامە دەنگدانەوەی لەنێو گەلی کوەیتدا هەبوو، هەر لەو ساڵەشدا بوو کە ژنان توانیان مافی دەنگدان بەدەستبهێنن.
جى باسە، خاوەن نویسینگەى دابەشکردن خزمەت ئەنتەرنێت جەخت لەو زانیاریەیلە کردنەو ئاماژە وە ئەوە ئەکەن لە رووژەیل پشوو وە تەواوى خزمەت ئەنتەرنێت بڕیەێد وەتایبەت لە رووژ جومعە.
لیژنەى هەڵوژاردنەیل تورکى هەڵوەشانەوەى سەرکەفتن ئەردوغان لە ئەستەمبوڵ رەتەو ئەکا
ئمجا ئەو چوار ئێڵیشە ئەیانە بوین :- 1- ئێڵ حسێن کوڕ گیلەوەیه ، ک ناوى بازەنگانى بویە : ئى ئێڵە 14 فەرسەخ (کەیگ 160 کم) لە شیرازەوە دویرە .
زەهاو لەساڵ 1806 لەلایەن دەسڵاتدارەیل قاجارەوە داگیر کریاگەو کەفتە ژیر دەسڵات ئیرانەوە، لەسەردەم تازەیش لەسەدەى گوزەیشت، وەتایبەت لەوەخت دەسڵات (محەمەد ڕەزاشا)ى پەهلەوى ئەرا ماوەیگ ئى ناوچەى کوردەواریە لەژیر دەسڵات و کۆنترۆڵ (ڕەزاخان نێرژى) بویەو لایەنگیرى فرەیگ داشتگە لەلایەن خەڵک ناوچەگەو تویەنستگە ئەسپ خوەى تاو بەیگ و جڵەو دەسڵات بگریگە دەس، وەلى وە پیلان خیانەتکارانەیگ ئەوە بوى ڕەزاخان کوڕ سەفەرخان نێرژى ک نیشتەجى ناوچەى هەڵووڵ ونێرژ بویە، لەلایەن شاى ئیرانەوە داوەت کریەیگ ئەرا ئەوەک دیارى بەیگە پى، لەناو بریەیگ و کوشیەیگ .
شەفەق نیوز/ وە بوونەى ساڵیاد کارەسات 9 حزەیران ساڵ 1963 لە سلێمانى, مەسعود بارزانى سەرۆک پارت دیموکرات کوردستان، پەیامیگ ئاراستە کرد و لەتى سڵام لە شمارەیگ لە ئازادیخوازەیل کورد کرد لەوانەگ ئامادە نەوین سووکایەتی وە رەمەزەیل نەتەوەیەیى بکەن و وەدەس "زەعیم سدیق" دریان لەسێدارە.
جى باسە، ئەو حاڵەت تەواریە ک سەرۆک ئەمریکى ئاشکراێ کرد، ڕى وە وزارەت ئاسایش ناوخوەیى و ئاژانس ئدارەێ تەوارێ فیدراڵییش ئەیاد بکەفنە جموجویل لەو ناوچەیلە ک مەترسى ها بانیان و هەوڵ ریگەچارەیگ بیەن ئەرایان و هەر وەو خاتریشە حاکم ولایەت بۆرتۆ وشدارێ دا لە کاریگەرێ ئیرما وە ئەوەگ کارەسات لەلى ئەکەفێدەو.
داعش پەلامار حسێبەی خوەرهەڵات دا
لەبان داوای مانگردن ، وەزیر کەهرەبای عیراق سزای فەرمانبەریگ دا
لە رێوڕەسمەگە فەرهەنگ غەفور، وەڕێەوبەر گشتی رووشنهویری و هونەری هەولێر وت ک خوەشحاڵە وەڕێەوبەرایەتی رووشنهویری و هونەر ئەو یادە لەهویرەو نەوردنە، ئومیدیش خواست ساڵ ئایندە ساڵ بوژانەوەێ سینەماێ کوردی بوود.
سەرچەوەیگ لە خورماتوو ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى ئەوە دەرخست ک چەکدارەیل ریکخریاگ داعش پەلامار سەنگەرەیل هیز پێشمەرگە دانە لە ئاوایى زەرگە لە خوەرئاواى شارۆچکەى خورماتوو و لە ئەنجام ئەو پەلاماریشە هیز پێشمەرگە وە سەختى روى وەڕوى ئەو پەلامارە بوینەسەوەو شکەست وەپى هاوردنە.
پزیشکەیل هووکار پەنەمیان چەو ئەو خانمە ئەرایان دەرکەفت ک ئەو عەدەسەى چەویە ک وەرجە 28 ساڵ گوم بویە لەلى لە پیەڵگ چەوێ دایناگەو مەندەسەوەو بویەسە هووکار پەنەمیان چەوێ.
سەرکردەیگ باڵا لە ریکخریاگ داعش لە نەینەوا کوشیا
ئیمنە مەیل دیریم وڵاتیگ دامەزرنیم ک لە کەرامەت ئنسان و ئاسایشی و دیدگای رێز بگریگ و خزمەتەیلیگ پیشکەش هاووڵاتیەیل بکەیگ.
«بەلسەم» ئەو خانمە نووسەر کورد فەیلیە، باڵاترین خەڵاتەیل سوید (سمولتس) ئەرا ساڵ 2021 لە ڕۆمانەگەی (ئاسوو رووداوەگە) وەدەس هاورد، ک وەزوان سویدی نووسادەی، و باس لە باوەتەیلیگ کۆمەڵایەتی کەێد.
جى باسە، وەگوورەى سەرچەوەیل ئاگادار ئەرا شەفەق نیوز، تەیارەگەى ساڵح لە تەیارەخانەى مارکاى سەربازێ نیشتەسەو نەک لە تەیارەخانەى ناودەوڵەتى عەلیا جوور هەرجار.
لە رووداویگ تر، موقەدەم عەلی جەمال قەدەری وەڕێۆبەر راگەیانن پۆلیس ناوچەی گەرمیان لەبەیانامەیگ وت: شەوەکی ئمڕوو، تەرم ئەندام لە هێزەیڵ پێشمەرگەی لیوای سێیەم (عەباس عەبدولڵا حەبیب ) لە داڵگبوی ساڵ 1980 وەرەو بەش فریاکەفتن لە خەسەخانەی شەهید هەژار لە قەزای کەلار بریا، م لەوەر گولەیگ گیانی لەدەسدا.
وەزارەتەگە وەگورەی هەڵوێست رووژانەی پەتاگە دیاریکرد ک ژمارەی گشت خاسەوبویەگان رەسیە 495725، و ژمارەی گشت تووشهاتنەگان رەسیە 566015، و ژمارەی تووشهاتنەگان لە چارەسەری 57830، و ژمارەی تووشهاتنەگان لە ژیر چەودیری وورد 226، و گشت مردنەگان بویە 12460، لەوەخت بڵاوبوین پەتاگە لە وڵاتەگە.
هەولێر 13 توومەتبار وە کوشتن دەسگیر کەێد
جى باسە، تیم فلین هەمیش وت: هیمان ئاشکرا نیە ک ئەو جەماعەت ئخوانە کەى لەلایەن ئدارەى ئەمریکیەو بڕیار لەبانى ئەدریەێد جوور ریکخریاگیگ ترۆریستى و بخریەێدە لیست ترۆر، ک ئى مەسەلە هەوەجە وە تاوتویکردن دیرێد.
هەمیش وت؛ د نەجمەدین کەریم ئەرا کوردستان و نەتەوەگەی دڵسوز بوی، ئەراوە پەیوەندیەیل فراوانیگ وەگەرد گەلەگە و هێزو لایەنە کوردستانیەگان داشت، وەتایبەت وەگەرد سەرۆک بارزانی و رەحمەتی سەرۆک مام جەلال، و هەمیشە ئامادەی تەواوەتی بوی ئەرا ئەنجامدان ئەو ئەرکەیلەگ کەفنە گەردنی لە ئەنجام ئی پەیوەندیەیل فراوانە.
وتیش؛ تاوانبارەگە چەقو ئەرا قوربانیەیلە کیشا، و توێنست چەقو بەێدە دوانیان و وەکوتپڕ کوشتەیان، وە دەسمیەتی چەن کەسیگ تر وەگەردی بوین، و زەخمدار ئەو براگەیان کرد تا رەساننەی خەسەخانە.
لەلای خوەیشیەونێچیرڤان بارزانی وت" بنەمای هاوپەیمانیەتی کورسی نییە بەڵکو بەرنامە و کار هاوبەشە".
هەربۆیە ئوردن بەتەنها شێوازی مامەڵەکردنەکەی لەگەڵ کوردستان بریتی نییە لەچاکسازیی، بەڵکو هەوڵدەدات بۆ بەدیهێنانی دەستکەوتە گەورە عەرەبییەکان کە گرنگیەکەی لەداهاتووداو لەگەڵ بەرەوپێشچوونی رووداوەکاندا دەردەکەوێت لەچەند ساڵی داهاتوودا.
نویسینگەى کازمى لە بەیاننامەیگ ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: لەو دیدارە باس لە دویایین روێداگەیل ئیسەى بارودوخ سیاسى و ریڕەو گفتگوو ناونى لایەنەیل سیاسى عراقى کریاگە لەوەر خاتر روێ وەڕوێ بوینەوەى ئەو سەختیەیلە ک ئمڕوو هاتنەسە تویش عراق.
جى باسه، جۆن دویاى ئەوەگ لەلایەن دادگاوە ئازاد کریا، دەسکردە گیرستن و دەس دادوەرەگە گرت و وت: ئەخوازم سوپاسد بکەم چوینکە 27 ساڵ سەخت وەسەربردم لەوەر ئەوەگ لەژیان بمینم.
شەش ساڵ دە زانکۆ هونەرەجوانەکان تێهران دەرس مێعماری خوەنستم و وەختێ ک دەرسەگەم تەمامەو بی زانکۆ ئیلام دخواست سەرڕێشتەێ موهەندسی مێعماری بنێ ک منیش داخوازیاری دام و قەبوولەو بیم و دومای سێ چوار ساڵ دەرس داین ئەڕا بوورس دوکتوراێ مێعماری خوەنین دە ئوسترالیا پەزیرش کریام و توانستم دوکتوراگەم دە زانکۆ "نیووساوتوڶز" ئوسترالیا بگرم.
ئیمە وە دڵ خوەمان تواستیمن بکەفێمنە چوارچیوەی عراقیگ یەکگردگ، و دڵبخوازی خوەمان ئەرا بەغداد هاتیمنەو، لەبنەمای کارکردن لەبان ئەو دەستورە ک زیاتر لە 80% گەل عراق دەنگ ئەرای داگە.
عراق دەسمیەتەیل کارەبا لە ئیرانەو وسان
و نۊسان؛ ک خوەی وەگەرد خالد شوانی چگەسە پۆلیس و گشت دەسگیرکریایە گەنجەیلە مەرەقەز کریان.
دویای ئەوە سەرۆک ئەنجومەن وەزیران ئاماژەدا وەگرنگی ئامادەبوین وەزیرەیل حکومەت ئەرا دانیشتنەیل میوانیکردنەگان لەلایەن ئەندامەیل پەرلەمان، هەمیش سەرۆک ئەنجومەن وەزیران هەماهەنگی وکارکردن وە هەست یەک تیمی لە کابینەی حکومەت هەرێم کوردستان ئەرزشدار ناوبرد.
سەرچەوەگە دووپات کرد ک بۆشایی لە ناوچە باکووریەگان لە دەورگرد جەلەولا شەوانە وەشیوەیگ وەردەوام هەس، ک دەرفەت داگە ئەندامەیل داعش ئەرا دزەکردن و جیوەجیکردن پەلامارەیلیگ لە ماوەی 72 ساعەت گوزەیشتە.
حاجم یەیش دەرخست، ک زوورم ئەو سەرپیچیەیلە ک رویدانە تایبەتە وە داگیرکردن زەویەیل سەر وە دەوڵەت، ک یەیش وەشیوەی خراویگ کاریگەری ئەکادە بان جیوەجیکردن پرووژەیل شارەوانی و پەروەردەو باقی دەزگایەیل تر.بارزانى دانیشتن وەل دەیان باڵوێز ونوێنەر ساز ئەکا
ئایا بەڕاستی من ئێستا لەو عیراقە خوێناوییەدام کەململانێ و جەنگ لەت و پەتی کردووە، یاخود من لەکوردستانی ئارام و گەشاوە لەڕووی ئابووری دام؟ ئایا دواجار قەدەری هەولێر ئەوە دەبێت ببێتە پایتەخت یاخود بەلانیکەم بەشێک لە(کوردستانی سەربەخۆ)دا؟ یاخود رەنگە سەرتاپای ئەم هەرێمە ببێتە گۆڕەپانی جەنگێکی نوێ کە ئەمجارەیان ئاگرەکەی لەنێوان کوردو تورکەکاندا هەڵدەگیرسێت؟ هەرچییەک بێت، تۆ دەتوانیت ناوی (کوردستان) لەم ناوچەیە بنێیت وەک خەڵکەکەی ئەو ناوەیان پێخۆشە، یاخود دەتوانیت تەنها بەباکووری عیراق ناوی بەریت وەک تورکەکان دەیکەن.
مەزەنەیە ک گەوراگە لە تەمووز گوزەیشتە واکسینەگە وەرگردگە ک دریاگە لەباڵی، بەڵکم خوەی پزشکە و رەفتارەیل وەرین دیرێد لە واکسین، بەڵکم ئاژانس Interfax رووسی لە زوان پۆتین وت: دویەتەگەی تەنیا یەک پلە تەوی بەرزەوبوی، ک لەدویای یەکەم واکسین بویە 38 پلە، ئەرا ئی رووژەگەی تر هاتەو ئەرا 37 پلە، و دووارە لە دویای تاقەبەش دوویەم لە واکسینەگە تەوەگەی بویە 38 پلە، چوونکە لەشی وەرگری فرەیگ وەرگرد، وئیجا رەوشەگەی سروشتیەو بوی.
میرزا دناى وەڕیەوبەر یەکیگ لە دامەزرنەرەیل ریخریاگ Luftbrücke Irak خێرخوازیە ک دەسمیەت کەمدرامەتەیل و ستەمدیدەیل ئەیاد لە ناوچەیل ناسەقامگیر و کیشمەکیشدار.
ی پەرلەمانی 2014.
دە ئیلام، بان هزار وێنە گژ و گیا، سەد و نەوەد و هەفت وێنە باڵندە، سی و هەشت جوور حەیوان گواندار، بیس و پەنج جوور مار، هێژدە جەکوا، سی و یەک جوور ماسی، چوار وێنە دوژیانە، دو جووور کیسەڵ، تا ئێسە ناسریاگە.
ئمجا دویاى یە بوى ک شوونەوارناسەیل لە ناوچە نزیک وە سنوور سوریاو عیراق، خراوەیل شار مارى دینەو.
ژمارەی گشت خاسەوبویەگان رەسیە 507446 وەرێژەی 88،3٪ ، و ژمارەی گشت تووشهاتنەگان بویە 574634، و ژمارەی تووشهاتنەگان لە چارەسەری رەسیە 54609، و ژمارەی تووشهاتنەگان لە چەودیری وورد 206، و ژمارەی گشت مردنەگان بویە 12578، لەوەخت بڵاوبوین پەتاگە لە عراقکوردستان ئاشکراى پرووژەیگ گرنگ کرد لە سلێمانى
شەفەق نیوز/ وەفر لە ناوچە کۊیەیلەی هەرێم کوردستان وەگەرد وارانەیلیگ وەگەرد یەکەم داوەزین لەپلەی گەرمی دەس وەپیکرد.
ئى ئۆتۆمبیلە تایبەتمەندیەیل تاوەیگ دیرێد جوور مارکەیل جەهانى لەڕوێ قایمى و تەکنۆلۆجیاى وەکاربریاێ لە دروسکرن ئۆتۆمبێلەیل تازە، ئمجا دویاى دەرکردن "هاڤال H6" لە بەغدا و بەسرە، لە هەولێر پایەتخت هەرێم کوردستانیش کەفتە دەیشت، ئەویش لەوەر گرنگى شارەگەو گەشەکردن ئابوورى و بازرگانى و سەقامگیرى بارودخ ئەمنى.
کارمەندیگ ئەمنى لە سەڵاحەدین تویش ڤایرۆس کۆرۆنا هات
سەرکردەێ سەرکەفتگ ئەوەسە ک ئازایەتى خوەێ دەرئەخا لە داناین و ئامادەکردن پلان و لەڕێ جیوەجیکردنى دەگمەنە لە خستن رووح حەماسەت لەلاى مەردمان تر وەو مەرجە وەى سفتەیل بدێ:- دید رووشنهویرى، هیز کاریگەر لە مەردمان تر، دقەت خواست لە ریکخستن، ئازایەتى لە وجوود لەناو کۆمەڵگا، ئیرادە لە کار، پابەندێ لە رەوشت، پابەندى وە نەخشەکیشان بەرنامەیى، باوەڕ وە کار و یەکخستن هەوڵەیل، وەل وەکارهاوردن فیشترین هەوڵیگ ئەرا جیوەجیکردن ئامانجەیل خواست.
محەمەد لە وتاریگ لە کارەیل کۆنگرەى یەکەم تاوانەیل ئەنفال لە شار کەلار لە گەرمیان ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى وت: ئەزموون 23 ساڵ لە هەرێم سەرکەفتگ نەوى و بایەسە لەبان لایەنەیل مەسەلەى سەرۆکایەتى هەرێم کوردستان فیشتر دویا نەخریەێد.
چەودێرەگە لە بەیاننامەیگ ئەرا شەفەق نیوز وت: لەسێدارەداین ئەو سێ کەسە لە ریف پاریزگاى ئدلب ئەنجام گرتگە ک سێ چەکدار ئەو ریکخریاگ ترۆریستیە سێ کەس لە سوپاێ سورى دانە لەسێدارە لەڕى سەربڕین و جیاکردنەوەێ سەرەیلیان لە لاشەیان.
وتیش: هووکار رووداوەگە لەوەر شۆرت کارەبایی لە فیتپمەپ بانزین ماشینەگە بۊیە.
شەفەق نیوز/ ساڵح عراقى نزیک لە موقتەدا سەدر سەرکردەى رەوت سەدرى، رینمایى دا خاوەن "کڵاو کەوەیل" و وت: ئەیە دویا دەرفەتیگە ئەڕادان لەوەر قورتارکردن عراق.
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: دوو رووداوەگە لەبان ری سلێمانی لە ناوچەی چیمەن بوین، ک بوینە هووکار مردن یەک کەس و زەخمداربوین چوار کەس تر.
وزارەت وەرگری عراقی لە بەیاننامەیگ ئەرا(شەفەق نیوز) باس لە وەرگرتن رەزامەنی سەرکردەی گشتی هیزەیل چەکدار کرد ئەرا مەسەلەی هاوردنەوەی وەجبەی پەنجەم لەو ئەفسەرەیل سوپای وەرینە ک مەیل گلەوخواردن دیرن ئەرا خزمەت لە رز سوپا.
لەبەسانن پردیگ ، سەڵاحەدی ئاشکرای راسیەگە کەێد
شەوکەت دیاری کرد ک پڕۆژەگەمان بوودە دوو بەش، یەکەمەگە هالە چێستخانەگە، و دوویەمەگە هالە ئامادەکردن و ئاشکردن ئەرا خاوەن بۆن و پرسەگان و ئەرا هۆڵەگان.
وە ئۆپراسیۆنیگ ناکاوی.
پەیامنێر ئاژانس شەفەق نیوز وت: ئاگرەگە لەناو کۆمەڵگەی (های سیتی) لەناوچەی عەرەفە لە کەرکوک هەڵسیا، و وەگرەی زانیارەیە سەرەتاییەکان تەنیا بویە هووکار زەرەدەیلیگ دارایی.
لە باوەتەگە دەرکەفت ک توومەتبارەگە ژن دوویەم پیاوەگەس، و هالە تەمەن 26 ساڵان، و سێ مناڵ لە پیاویگ تر دیرێد، و لەماوەی نزیکیگ شوی کردگەسە ئی پیاوە، و ئی مناڵە لەلی هاوردگە.
هێزیگ لە فەرماندەی ئۆپراسیۆنەگان دیالە، دەسکردە ئۆپراسیۆنیگ ئەمنی ئەرا نەهیشتن شوون پای ریخریایە تیرۆرستەگان لە دەورگرد قەزای موقدادیە.
رخم چوود خاس بگرەم وەو دوو دەس خڕەیل خوەدە خاس بگەرم تا ئەوەنە دڵد تەکان ئەو خوین گەرمە دەێد سفت بگرەم ک وەی نزیکە هەکاتی توێ قەی دارەیلە چویچیەیمن وەی نزیکە جوی بفیلکەیل بان ئاوەیل گوما بویمن.
1- ئەبو موسلم خوەراسانى 2- بیبەرز ئەلبندقبارى فەرمانڕەواى مسر 3- یوسف سەڵاحەدین ئەیوبى 1- کوشتن ئیمام حسێن دویەتەرزاێ پەیغەمبەر(س .
-تا ئێسە چەن کتاو لەت، چاپەو بییە :شەش ساڵ وەر ژە یە یەکم کتاو شێعرەم ک بڕێ شێعرە سپییەێلەم بین وە نام ''ئەڵوەستێگ ئەڕا ژنانووگییەێلەێ زەمین'' دەرهاوردم ک دە نمایێشتگاێ نامدەوڵەتانی کتاو تێهران پەردە لە سەرێ لا دام و رووڕووکانی لەێ کردم، ئوو کتاو هاێکۆوەێلەم ک چمان وە ویر نەنگە حەوا وتمەسەێیان ک سەرەتا ئەوینداری بییە وە باوەئایم و هەروەها وە ئایممانا -لە هایکۆوەێلەت ئەڕامان بویش، هایکۆبانوو :ئمجا بڕێ هایکۆ وە کوردی و وە فارسی وتم، ک سێ ساڵ پێش، سێیم کتاوەگەم وە نام "هەشتا هایکۆ حەوا" چاپەو کردم ک ئەندامی ئفتخاری کتاوخانەی نیشتمانی ئێران ئەڕا خاتر نووسانن ئەو کتاوە دریا وەم.
وتنیش؛ هۊیچ پڕۆپاگەندەی هەلوەژاردن یا تابلۆ لە جادەیلە تا لە فەیسبوک نەیاشت، و دیاری کردن ک هەژمارە فەرمیەگەی پەبان فەیسبوک هن سەردەم حەیدەر عبادیە، ک لەو مەوقەیش کاندید بۊی، باوجی ئەمساڵ وە سەرخوەیی کاندید خوەی کرد.
جی باسە، بارزانی وەناو خوەی و حکومەت و مللەت هەرێم کوردستانەو دڵتەنگی و سووزداری و هاوکاری نیشاندا وەل مللەت و حکومەت و سەرۆکایەتی فرەنساو لە هەمان وەخت پرسەو سەرەخوەشی پیشکەش کردە کەس وکار قوربانیەیل و ئەمید خاسەوبوین گوجیش خواست ئەرا زەخمدارەیل.
پنگاڵێ منێگه پنگاڵ گورگ.
لیوا یەحیا رەسول قسەکەر وەناو فەرماندەی گشتی هێزە چەکدارەگان، شەوەکی جمعە، باس لە ئازادبوین هیلا میفیس چالاکوانە ئەڵمانیەگە کرد ک وەدەس نەنساریایەیلیگ لە بەغداد رفیا.
قەیرانە داراییەگە تانکە سۆڤیتیەگان سەدام حسێن زنیەو کەێد
شەفەق نیوز/ وەزارەت دارایی، ئمڕوو شیممە، راگەیان رەزامەنیی لە نووەوکردن 2500 پلەی فەرمانبەری ئەرا تەواوکردن فەرمانبەریکردنە ناوەندیەگان ئەرا خاوەن پیشەیل پزشکی وتەندروسی ئەویش لە بەڵگەنامەیگ هات ک کەفتە دەس ئاژانس شەفەق نیوز، لەلایەن تەیف سامی محمد وەڕێوبەر گشتی فەرمانگەی بوودجە واژوو کریاگە، و ئەرا وەزارەت تەندروسی وژینگە/ فەرمادەی پلانسازی وگەشەی داهاتەیل بوودجە ئاڕاستە کریاگە.
سفوڕێ بی وە ئەندام شەورای شار سنە
تەرمیگ وە دەسبەسیاگى لە دەریاچەى دجلە دوینریاوەو شوونەوار گولە وەپیەو بوێ
پەیکەر شەهیدەیل کورد فەیلی 
حسێن مرعبی ئەندام فراکسیۆنەگە لەباسیگ ئەرا(شەفەق نیوز)وت: ئەو بڕگەی ماوەی جهادیە رەتەو ئەکەیم ک لە رەشنویس یاسای خانەنشینی هەس، چوینکە بڕگەیگە لاسیکی و گرفتەیل فریەیگ دروس ئەکا.
عەبدوڵڵا گویل سەرووک کوومار ، چەن سەعاتیگ دانا ئەرا ئسرائیل ئەرا ئەوەک داوای وەخشین بکەن وەشیوەیگ رەسمی لەلایەن حکوومەتەوەو لەهەمان وەخت وت :ئەگەر داوای وەخشین نەکەن سەفیرەگەمان لەئسرائیل کیشیمنەوە ، دی ئەوە بوی وە دەخاڵەتکردن (شەیمۆن پێرێز) سەرووک ئسرائیل داوای وەخشین لە ئەنقەرە کردن ، ک هەرچەنی حکوومەت تەلئەبیب وەپی ناخوەش بوی .
لەهەمان بەرواریشدا ئاژانشی هاریکاری بەرگری و ئاسایش بە کۆنگرێسی راگەیاند کە بەنیازە خزمەتگوزاری پشتیوانی لۆجستی بۆ چەندین جۆری کۆپتەری روسی و ئەمەریکی بەعێراق بفرۆشێت بەبەهای زیاتر لە 152 ملیۆن دۆلار.
پەیمانێرەگەمان ئاماژە کرد ک نرخ فرووشتن لە دوکانەیل ئاڵشتکردنەکان لە بازاڕە ناوخۆیەکان لە بەغداد بەرزەو بوی، ک نرخ فرووشتن رەسیە 146250 دینار عراقی، و نرخ سەنین رەسیە 145250 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
ئەحمەد سەحاف قسەکەر وەناو وەزارەت دەرەوە لە بەیاننامەی کوڵیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: وەزیر دەرەوە روی کردە بەحرەین ئەرا بەشداربوین لە گفتۆگو مەنامە لە خول 16ی.
دەنگدوو کاندیدکردن پاریزگار بەسرە ئەرا پۆست سەرۆک ئەنجومەن وەزیرەیل بڵاوکریا
وتیش؛ ئەندامەیل بەرگری تویەنن سودبگرن لە خزمەت پویلی بانکەگە وئاسانکاریەگانسەرۆک هەرێم کوردستان رەسێدە لەندەن.
سەرچەوەگە وت: خوەینیشاندەرەیل لە پاریزگاى زیقار دوڕیان ئەلبەهو و پیەڵ حزارات و نەسر و جادەى نەهر لەناوڕاس شار ناسریە بەسانە و ئاماژە وەیەیش کرد شمارەیگ خوەندکاریش قایى سەرەکى زانکۆى موسەنا بەسانە.
بڕێ لەێ نیشانەێلە ئەیانە؛ یەک- شەکەتی و وڵەکەتی، جوورێ ک ئایم لەخوەێیەو هە تەز لە گیان و لە ماسیچەێلەێ دەرنەدچن، چشتێ بییە ک پەنجکوت بیمارەێلە وتنە تا ساڵێ دۆماێ کوروناگەێش هە وەردێیان بییە.
هەر لەی باوەتەو، ئەبو عەلی هەمیش وت: هەڵمەت ریکخریاگ داعش دریژە داشت لە مەسەلەی گەردین لەشوون کەسەیل تر ک بڕیگ لەلیان ئەفسەرەیل وەرینن لە دەزگای هەواڵگری و سەر وە حزب بەعسن و باوەڕی ئەوەسە ک خەریک کودەتان دژی.
ئەبو محەمەد جەولانی، سەرکردەێ بەرەێ نوسەرە لە دیدارێگی وەل کەناڵ جەزیرە، وتگە، سەرەکیترین ئامانج گروپەگەیان کۆنترۆڵ کردن دمەشق پایتەخت سوریا و کووتاییهاوردنە وە دەسەڵات بەشار ئەسەد.
کۆڕۆنا هونەرمەن ناودیاریگ لە سلێمانی رفنێد
شەفەق نیوز/ ئەحمەد عەبدوڵڵا جبورى سەرۆک فراکسیۆن محوەر نوێنەرایەتى، جواو بریار ئەمریکى دارەو لەبارەى ئەو بڕیارە ک لەتى خریاسە وەر سزاداین وەل سەرکردەیلیگ لە حەشد شەعبى و نەوفەل سوڵتان پاریزگار وەرین نەینەوا.
گەیلان ک مانگ حوزەیران ساڵ گوزەیشتە بەشداری لە ئۆلۆمپیادێگ تایبەت گورانی لە تورکیا کرد، لەناو 2 هەزار بەشداربوی تویەنست پلەی چوارەم وەدەسبارێ.
ئاژانس فەرمی"بەترا"ى ئوردنى لە زووان سەباح رافعی قسەکەر وەناو وزارەت خارجیە ک (شەفەق نیوز)ئاگاداری بوی، ئەوە دەرخست ک سەرۆک دیوان سەرۆکایەتی عراقی ئاگادار باڵوێز ئوردن لە بەغدا کردگە ک خزەیر خوزاعی جیگر سەرۆک کومار ئمزا لەبان مەرسومیگ کوماری کردگەو لەتی لیست یەکەم زیندانیەیل ئوردنی ئازاد کریەن ک شمارەیان هەیشت کەسە.
وه ئی جەژنه، جەژن مەرەنوو یا پاتشایی هەم دویشن و هەر ساڵه ده نام مانگ ئابان هەتاوی، سەرەی زمسان کوردی، ک ده بان رووژژمێر کوردی گەرمەسێری سوڵتانی، هساو دبێ، ئایین ئی جەژنه دگرن.
وەزارت تەندروسی وژینگەی عراق، ئمڕوو دووشەممە، بانگواز هاووڵاتییەیل کرد، و باس رەوش تەندروسی لە وڵاتەگە وە «فرە رخبەر» کرد، و نشان دا ک بیماری سێیەم شەپۆلەگە سەختە و مردنەیل لە بەرزەوبوینن.
شەفەق نیوز/ وەزارەت ناوخوەیى لە حکومەت هەرێم کوردستان، ئاشکراى ئەوە کرد وەزارەت تەندروستى جەخت لەبان ئەوە کردگە مەترسى پەتاى کۆرۆنا وەردەوامە، داوایش لە سەرۆک و ئەندامەیل غورفەى ئۆپراسیۆنەیل کرد لێدانەیلیگ دەرنەکەن بدێدە هووکار پابەند نەوین هاووڵاتیەیل وە رینمایەیل تەندروستى و وەرپرسیارێى ئى مەسەلەیشە خستە گەردنیان.
صنایع) ، ئمجا نوڕید لەمەیدانەیل فرەیگەوە ئەسپ خوەیان تاو دانەو خزمەت وە مللەتەگەى خوەیان کردنە ، یەکیگ لەو کەسەیلیشە ک خاوەن کەسایەتى خوەشەویس و خاوەن بەهرەى جووراو جوور بویە ، ئەویش (سەى یاقوو کوڕ سەى وەیس)ە ، ک لەساڵ 1802 لەئاوایى (قەمەشە)ى مایەیشت کرماشان هاتەسە دونیا .
4/ نیەتوەنێد بنووڕێدە چەوەیل وەرانوەرەگەی، هەمیشە دیەیلی چەپ وڕاس کەن.
پەیامنێرەگەمان نشان دا ک نرخەیل فرووشتن و سەنەین لە دوکانەیل ئاڵشتکردن لە بازاڕە ناوخۆیلە ئارام گرد ک نرخ فرووشتن رەسیە 149250 دینار، و نرخ سەنین رەسیە 148250 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
لیوا ناسر غەنام فەرماندەی ئۆپراسیۆنەگان ئەنبار لە بەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: ئۆپراسیۆن ئەنبار و کەرتەیل فیرقەی 1 و لیوای موغاویر ئۆپراسیۆنەگە و کەرتەیلیگ لە حەشد هووزانەی ئەنبار ئۆپراسیۆن سەربازی فراوانیگ جیوەجی کەن.
وێنەیلیگ کەفتنە دەس ئاژانس شەفەق نیوز ژمارەیگ لە خۆپیشاندەرەگان نشاندان دیرن چادرەیل ماننگردنەگان هەڵگرن ک ژیار لە ساڵیگە وەبانیان رەد بوود.
وەگورەی قسەی سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز: مناڵیگ لە تەمەن 12 ساڵان، لە قەزای تارمیە باکوور بەغداد، خوەی وە پەتیگ داگە سێدارە.
کاڵێ گورانییگ شاد لە دەیشت وڵات کلیپ ئەکا
هەرێم کوردستان کەفێدە وەر جەخت وەرز ساڵانە و تا یەک هەفتە گەرمە
یەکەم لەرزەگە وە هێزە 3،1 لەبان پەیمانەی ریختەر لە سنور قەسر شیرین لە ساعەت 1:14:22 تۆمار کریا.
فەرزەن ئیدریس دیبی بوودە سەرۆک چاد 
خان کوتەبەێت تر ئۊشێگ و شاکەیش بێگت جواو نازارێ دەێ وه خان.
ئیمارات یەکیگە لەو دەوڵەتەیل سنیە ک ئحساس وە هەڕەشە ئەکا لە زیایبوین نفوز ئیران لە ناوچەگە ک لەڕێ جەماعەتەیل شیعەێ هاوپەیمان وەلیا لە عراق و لوبنان دەرکەفێد.
ویستکەی پلاسیرفیل لە کالیفۆڕنیای ئەمریکا خشتەیگ وە 15 ناوچە و شار جهانی بڵاو کرد ک لە ماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە بەرزترین پلەی گەرمی لە جهان تۆمار کردنە، ک ناوچەی بەسرت حوسەین لە پارێزگای بەسرە لە پلەی هەشتەمی بوی وە 46،6 پلەی گەرمی، و ناوچەی فڕۆکەخانەی بەسرەیش لە پلەی دەهەم لیستەگە بوی وە 36،5 پلەی سەدی.
شەفەق نیوز/ لە شارەیل هەرێم کوردستان ئاهەنگ وە بوونەى رووژ ئاڵاى کوردستان ساز کریەێد، و ئاڵاگەیش لە دەزگایەیل حکومى و شوون گشتى و خوەندنگایەیل بەرزەو ئەکریەێد.
شەفەق نیوز/ سەرچەوەیل دبلۆماسى لە نەتەوەیل یەکگرتگ ئەوە دەرخستن ک ئدارەى دۆناڵد ترەمپ سەرۆک ئەمریکا، خەریک لەیەکەوداین پلانیگە لەوەر ئەنجامداین پەلاماریگ تەکتیکى ئەرا بان ئیران لە جواودانەوەى وەئامانجگرتن دو کەشتیە نەفتهەڵگرەگە لە کەنداو عومان.
سەربەرزم بەوەی کە ئەمڕۆ بەشداری دەکەم له کۆبوونەوەی گشتی هاوپەیمانیی دیموکراتی جیهانی.
ئەلحەدیسى هەمیش وت: محوەر سیاسى خاسسازیەیل ئداریەو هەوەجە وە داناین یاسا ناکاو لەوانەیش لاوردن پۆست جیگرەیل سەرۆک کۆمار ک ئەنجومەن وەزیرەیل ئى پرووژە کلکردگە ئەرا پەرلەمان و چەوەڕى هاوکارى و پەسەنکردن لەلى ئەکریەێد تا پەردەیگ یاسایى بکیشیەێدە بان پرووژەیل خاسسازى.
جى باسە، رووژنامەگە وت: ئەو دەوڵەتەیلە ک ئەڵمانیایش گرتنەسە خوەیان، ناو ئەو هاوپەیمانێتیە نانە "غالانت فینیکس"، ئەویش وە چەودیرێ لە ناوەند سەرکردایەتى فەرماندەیى تایبەت هاوبەش ئەمریکى لە ئوردن.
فەرماندەی پۆلیس کەربەلا، ئمڕوو یەکشەممە، راگەیان کوشتن کەسیک لەوەر ناکۆکیەیلیگ لەبان ماڵپەڕ فەیسبووک.
شەفەق نیوز/ سەرچەوەیگ ئەمنى، ئاشکراى ئەوە کرد خوەینیشاندەرەیل رێ سەرەکى سەرچەوەى نەفتى مەجنون لە پاریزگاى بەسرە لە باشوور عراق بەسانە.
ئەو کوڕ هەرزە گیریا ک دزەکردە تویتەر و ترامپ خەڵەتان 
شەفەق نیوز/ هووکارەیل رەسانن ئسرائیلى ئاشکراى هەوڵەیل فریەى بنیامین نەتانیاهۆ سەرۆک وەزیرەیل ئسرائیلى کردن ئەرا دروسکردن پەیوەندیەیل دبلۆماسى فەرمى وەل سعودیە.
دەسگاگە لە بەیاننامەیگ فەرمی ئاڕاستەی کردە وەزارەت گواستنەوە/ فەرمانگەی یاسایی، و ئاژانس شەفەق نیوز چەودیریی کرد وت: فەرمان دادگای لێکۆڵینەوەی تایبەت وە باوەتەیل دەسپاکی لە پارێزگای بەسرە لە بروار 1/7 ئەرا لێکۆڵینەوەکردن ئیدارەیی لەباوەت ئەو سکاڵاگ رەسیەسە پیمان لە ری دادگای لێکۆڵینەوەی باوەتەیل دەسپاکی لە بەسرە تایبەت وە دەسکاریکردن کازم فنجان حمامی وە دارایی گەل.
ئی کتاوە لە لایەن بڵاوگەێ (چابۆک ئەندیش) ئوو دە سەد و دە لاپەڕە نووسریاگە ک چل و چوار غەزەڵ ئوو شانزە روباعییە.
بۆچی؟ داگیرکردنی خاک و چەوساندنەوەی هەر مرۆڤێک بەپێی پرەنسیپەکانی ئایینی پیرۆزی ئیسلام حەرامە لەگەڵ ئەوەی بەرگریکردن لە خاک و خەبات بۆ ئازادی و جەنگان لەگەڵ دوژمن و خۆشویستنی نیشتیمان لە ئیسلامدا کاری پیرۆزن و پێویستە لەسەر مرۆڤ بیانکات.
فەیلى هەمیش وت: هەرچەنى هەوڵەیلیگ هەس مەرجەعەیل سیاسى لە بەغدا و هەولێر ئەرا ئارامەوکردن بارەگەو کووتاییهاوردن وە قەیرانەگە، وەلێ هیمان ئاگر ئاشوو گەرمەو ئاقبەتیش زەرد ئەیادە تویش گشت پیکهاتەیل.
هەمیش وت زەویلەرزەگە هویچ زەرەر و زیانێگلەلێنەکەفتگەسەو.
لە بارەی ناو ئەلبوومەگەی، ئەیوب وتگە: "وەوخاترە ناوی نامە بێ سنوور، چوینکە هونەر سنوور نەێرێ".
دویای رووژێگ لە سەردان عراق.
رابەڕەیل خوەى بوین وە پەى بەرنامەێگ رێکوپێک، بەرنامە خەبات کردن رشان و بڕیاردان تەمام کۆمەڵەیل جوورایجوور مەردم کوردستان لە دەور ئەى خەباتە کۆوەو بکەن، هێز پێشمەرگە بخنەو رێ و سەرلەنوو پەروەردەى بکەن.
جی باسە، دووڵ حەوران دریژترین دووڵەیل عراقی ک لە سعودیەو دەس وەپی ئەکا تا رەسیدە ئاو فورات لە نزیک شار حەدیسە لە پاریزگای ئەنبار.کوشیان ئەندام ناودیاریگ لە سەرایای سەلام لە میسان
مووڵەت دەرچگن ئەرا دەسوەشانن کابرایگ فەڕەنسی لە تەمەن سی ونۆ ساڵان، لەبان داواکردن مووڵەت دەرچگنی لە ماوەی کەرەنتینەگە، نووسان؛ هووکار دەرچگنەگە خوەی ئارەزوی وە تیرکوش گەنجیگ بکەێد، ئەو پۆلیسە ک داواکاری وە بایی 135 یۆڕۆ لەبان گەنجەگە نووسان، ک خوەی مووڵەتیگ داشت وەدەس نوسیاوێد و ناو خوەی لەبانی نووسیاگە، و وەخت دەرچگنی لەماڵەو دیاری کریاگە، و دیاریکرد ک پۆلیسەگان خەورداری کردن ک دەسپیچگ دەرچگنەگەی نەگونجیاگە.
شەفەق نیوز/ دەسەى دەسپاکى ئاشکراى ئنجامەیل کار تیم وشکانن و دقەتکردن کرد لە بارەى سەرپیچیەیل لە ریککەفتن کۆمپانیاى دابەشکردن بەرهەمەیل نەفتى و یەکیگ لە کۆمپانیایەیل وەبەرهاوردن و ئاشکراى هاوردنەوەى بڕ 50 ملیۆن دۆلار ئەمریکى کرد ئەرا گەنجینەى دەوڵەت.
لێ گەلۆ ئایا دەکرێ پرسەکە هەروا بڕوا؟کوردی فەیلی، لە قەجەرەوە تاوەکو ئەمرۆ
لەى ئیوارە کۆنسیرتە (9) مادەی هونەری گورانی ومیوزیک پێشکەشکریان لەوانە (سروودی نای، دوو نەوازی، نیلوفەر، ئەزیزم، خەت و خاڵ) و چەنەها بەرهەم تر.
5) ئەمریکا لە حاڵەتی جەنگدایە و پێویستی بەوە نییە دوژمنی تری بۆ زیاد بکرێ.
ئەو ک بەرپرس کومیتەێ ماشینەێل کڵاسیک کرماشانە دە دریژاێ قسەێلەێ وت: نەوەد ماشین کڵاسیک ها دە ئوستان کرماشان ک هەر ساڵ دە نمایشگاێلەمان بەشداری دکەن.
ئەرا یەکەمجار بوى ئەلبەغداى خوەێ لەو مزگفتەو دەربخەێد ئەرا جەهان، ئەو گرتە رەسمەیلیشە ک لەو وەختەیلە خریانە وەرچەو تەنیا گرتیگ تۆمارکریاێ سەرکردەێ ریکخریاگ داعش بوین تا رووژ ئمڕوو.
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: تەم پیاویگ پەیا کریا لەناو یەکیگ لە ماڵەیل گەڕەک جەمهوریە لە دووزخورماتوو وە شیوەی نادیاریگ مردگە.
شەفەق نیوز- کتاو "هورمسگەگان ژنێگ" وه مانای "ئەسرەیل ژنێگ" نووسین خانم فەوزیە بەشارەت نووسەر بیجاری ده ئی ڕووژەیله ڕوونمایی دکرێ.
8 حاڵەت تویشبوین وە کۆرۆنا لە پاریزگایگ کوردستان تۆمار کریا
شەفەق نیوز/ تورکیا پەنجەى تومەت ئەرا دو دەوڵەت عەرەبى دریژەو کرد وە دەەسداشتن لە پیلانیگ ئابوورى لەدژێ، ئەویش لەئاکام داوەزین فریەێ نرخ لیرەى تورکى.
بێکرد تاڵەبانی خانمە وەزیر کشتوکاڵی لە بەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: بڕیار قەیەغەکردن هاوردەی ئی چینە لە ماسی کریا وە ئامانج مقەیەتیکردن بەرهەمە ناوخۆییەگە.
میریگ لە بنەماڵەێ فەرمانڕەواى سعودى ماڵئاوایى یەکجارى لە دونیا کرد
لەلاییگ تر، پارێزگار نوو هەولێر، داوا لە خەڵکەگە کرد، ریکارە مقەیەتیەگان لە ڤایڕۆس کۆڕۆنا وەپشت گووش نەخەن، و وتیش؛ ئەوەسا کار ئەرا وەردەوامی ئەو ریکارەیلە کەیمن ئەرا سەڵامەتی خەڵکەگە.
بەیاننامەگە دیاری کرد ک گشت ژمارەی تووشهاتنەکان لە مەوقەی بڵاوبوین ڤایرۆسەگە تا ئیسە رەسیە 264802، لەلیان 213510 خاسەو بوینە، و 5039 مردنە.
لەى باوەتەو، ئەدهەم ئسماعیل نوێنەر ریکخریا تەندروستى جەهانى لە عراق ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: حکومەت عراقى لە کووتایى مانگ رەمەزان رێ وشوون قەیەغەى هاتوچوو ئەگرێدە وەر، بیجگە داخستن و کەرەنتینەکردنن بڕیگ ناوچە لە بەغداى پایتەخت و بەسرە ک شمارەى تویشبوین وە ڤایرۆس کۆرۆنا لەتیان بەرزە.
کاتێک سەرنج دەدەین دیموکراسیەتی جۆرجی چۆن پێشکەوتووە، بێگومان هۆکارەکەی بۆ ئەو چاکسازیانە دەگەڕێتەوە کە دیموکراسیەتەکەمانی گەشە پێکردووە و پەرەشی پێداوە، کاتێک جۆرجیا ڕووبەڕووی ئەو ڕێوشوێنە ئابووریانە بوویەوە کە مەبەستی وێرانکردنی ئابووری نیشتیمانیمان بوو، بە چاکسازی بە دەنگەوەی ئەو فشارانە چووین و بەهای ڕاستەقینەی سەربەخۆیی ئابووریشمان لەبەرچاو بوو.
ئومێد خۆشناو، ئمڕوو دووشەممە، وەفەرمی دەسکردە ئەرکەیل پارێزگار هەولێر، لەناو رسوومەیلیگ ک ڕێبەر ئەحمەد وەزیر ناوخۆ ئامادەی بوی.
لە پارێزگای واسیت، ژنیگ مرد و ژن و پیاویگ تر زەخمدار بوین، لە رووداویگ لەبان ری حەی- ناسریە.
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: ئەندامەیل ریخریاگ داعش دوێەشەو لە وەخت دیریگ، چەن گولەیگ هاوەن وەشاننە بان ئاوای عەدلە لە قەزای مەخموور لە باشوور خوەرهەڵات مووسڵ.
هەر ئەوجوورەگ وە مەردم موسڵ لە عیراق ئویشن مەسڵاوی و وە مەردم نیشتەجی بەسرەیش ئویشن بەسراوی یا لە ئیران وە مەردم نیشتەجی پارێزگای ئیلام ئویشن ئیلامی.
تۆێژینەوەگە ئاماژە کەێد ک پیاوەگان لەی پەتا فرە لە ژنەگان کاریگەر ترن، ک ساڵە گومابویەگان لە تەمەنیان فرەترە.
وەیەوە گشت ژمارەی تووشهاتنەگان لە هەرێم کوردستان رەسێدە 108954، و گشت ژمارەی خاسەوبویەگان رەسیە 103514، و ژمارەی مردنەگان لەپای 3519 مەن.
شەفەق نیوز/ دوناڵد ترامپ سەرۆک ئەمریکا، ئاشکراى ئەوە کرد ک لەنزیکەو چەودیرێ مەسەلەى جەمال خاشقچى رووژنامەنویس بیسەروشوونکریاێ سعودى ئەکاو جەخت لەوەیش کرد ک لایەنەیل پەیجووریکەر نزیکن لە چارەسەر لوغز چارەنویس خاشقچى.
هەر ئەو چنە ک خوەى وەپێ ئەماژە ئەیاد، دیمەن ئەو ژن و پیاوەیل پیرە ک ناتوانن لە شەقامەیل بپەڕنەو، فرە لە بانێ کارگەر بویە، هە ئەرا یەیشە وەختێ ئەو دیمەنەیلە دیە، چوى کەسێ بتاسیەید، ترس سەراپاى گرتیەسەو وەر.
بیجگە ئەوەیش کەسایەتییگ تر فەیلى باس لەوە کردگەو ئویشیگ : ئیمە بایەسە حاشا لەوە نەکەیم ک ئیمە جویر کورد فەیلى دویرەو خریایمنە ، وەلى بایەسە ئەرا رەسین وەگشت ئەو هەقەیلە ک لەلى بیبەش بویمنە هەوڵ و تەقلاى خوەمان ئەڕاى باریمنە کار و ئەو ریگەى دویرو دریژە ک ها لەوەردەممان بوڕیمنەى ، چوینکە کیشەى کوردەیل فەیلى لەگشت کیشەیل عراق گەوراتر و گرینگترەو بایەسە بخریەیگە نواى گشت کیشەیگەوە لەوەر خاتر چارەسەرکردن و یەکلاکردنەوەى .
وەزارەت نەفت عراق ئاڵشتبوین لە پوستەیل بەرزیگ کەێد
لە ماوەی یەک روژ.
یەیش لەوەختیگە باڵیۆزخانەى ئەمریکا جواو پرسیارەیلیگ دارەو ک ئایا واشنتۆن چوین پشتگیرى لە سەرخستن گفتگوو ناونى هەولێر و بەغدا ئەکا، وەتایبەت ئەو گفتگووەیلە لە دەسوەپیکردن نزیکەو بوینە.
هەولێر: کەسەیلیگ ڤایڕۆس کۆڕۆنا لە سیاسەت وەکارهاوردن تا کوردستان بڕەسننە ئی قۆناغە
وهەمیش ئووشێد: وە شەوو رووژیگ یا و پرتەی چەویگ کۆمەڵگایگ بینا نێکریەێد، وەلی لەلای کەمەو بایەدە وەی کارە دەس وەپی بکەیمن.
نەریمان سابر باگ نما باس لەوە ئەکا ک دویتەگەى هەر لە مناڵیەو ئى بەهرەو خاڵەیل جیاوازە دیرێد وەل مناڵەیل تر و هەر لە مناڵییەو تویەنستگە قسە بکاو ئاماژە وە یەیش ئەکا ک سەرەتاى قسەکردنى وە نویسانن بویە وەل میمگى ک نیشتەجى ئەمریکاس، ک هەر وەو خاتریشە جورئەت ئەوەیش دیرێد لەوەردەم کامیرا بووسیەێدو لەى رویەو تواناى خاسیگ دیرێد.
نرخ دۆلار، ئمڕوو یەکشەممە، لە بۆرسەی سەرەکی بەغداد و هەرێم کوردستان داوەزیا وەشیوەی کەمیگ.
بەیاننامەگە ئاماژە وەیەیش کرد وەزیر خارجیەى ئەمریکا ستایش رۆڵ و هەڵویست عراق کردگە وەل پەیوەندیەیل جیاجیاى لە دەورگرد عەرەیى و هەرێمى و هەوڵدانى لەبان ئارامى و سەقامیرى و دویرەوخستن گرژى، بیجگە وەردەوامى هاوکارى لەناونى هەردوگ وڵات دژ وە تیرۆر.
وەداخەو وەختی شامی 3 ساڵان یا وەقەوڵ کەتاو «چنانی» 4 ساڵان بویە، وە مەرەز ئاوڵە گرفتار بوود و هەردگ چەوی لە دەس دەی.
و لەهەمان وەخت ئاماژە وە یەیش کرد ک بڕیگ لە ئەندامەیل ئی کارە وە سەخت زانن.
لەو باوەتەو، نویسینگەى رەسانن بانک رافدەین لە بەیاننامەیگ ئەرا شەفەق نیوز، وت: وەجبەى تازەیگ لە سلفەى کارمەندەیل دەوڵەت ئەرا زیاتر لە 1200 کارمەند دابەش کریاگە لەوانەگ مووچەیلیان جیگیر کریاگە لەلاى بانکەگەو کارت ئەلکترۆنى دیرن.
هەرێم کوردستان پشوو جەژن ئاشکرا کرد
لەکۆتایی، تیم بەلەمەگە وە بەلەمیگ پلاستیکی دەرکریان، و بەشیگیان زەخمداری سووکیگ بۊینە.
باس لەوەکردن ک حوکومەت هەرێم کوردستان هەوڵ و توانایەێل خوەیان بخەنەگڕ ئەڕا رزگار کردن مامۆستایل لە بارودوخ ئیسەیان ، و ئاماژە دان ئەرا " قوباد تاڵبانی سەرۆک وەزیران هەرێم پەێمان شەرف دایە ئەرا جیوەجی کردن داواکاریی وانەبێژەیل".
و دیاری کرد ک پەلامار قەناسەگە بویە هووکار شەهیدبوین ئەندامیگ لە پێشمەرگە وەناو رەزوان محمد عەلی.
نازدار لە ساڵ 1987 لە جزیرەی بۆتان لە باکوور کوردستان لە دایکبویە، لە تەمەن شەش ساڵییەوە وەل خێزانەگەی چیەسە ئەڵمانیا و تائێسة دو ئەلبووم گورانی بڵاوکردگە و لە باشوور کوردستانیش لایەنگرەیل فریەیگ دیرێد و لەڕوێ کۆمەڵایەتییشەو ژیان هاوسەرى پیکهاوردگە.
نێچیروان بارزانی جیگر سەرۆک پارت دیموکرات کوردستان، ئمڕوو یەکشەممە، ئامادەبۊین ئەرا چارەسەری گرفتەیلە وەگەرد پەکەکە ک هالە بان زەۊی هەرێم کوردستان وە گفتوگۆ نشان دا.
زیاتریش وت:" ڕژیم وەرین کوردەیل فەیلى وە مەهانەى ئیرانى بوینیان لەى شارە تەسفیر کرد، و لەوەر ئەو فشار گەورا ناو خوەیان و هووزەیلیان و نەتەوەیان ئەوەز کردن".
فەرماندەى هیزەیل پۆلیس عراقى باس لەوەیش کرد ک هیزیگ فەوج باکوور بەغدایش لە پەلاماریگ فراوان ئەرا بان ترۆریستەیل داعش لە ناوچەى بوجوارى سەر وە قەزاى بێجى زەرەد فریەیگ وە ترۆریستەیل رەساننەو شمارەى فریەیگیش چەک وتەقەمەنى و سەیارەیل سەربازییش لەناو بردنەو تویەنستنە بەش فریەیگ لەناوچەگە کۆنترۆڵ بکەن.باوەیاڵ
هەرێم کوردستان: ئاوارەبوبن 1500 کەس و بارکردن 22 ئاوای لەوەر جەنگ پەکەکە و تورکیا
لە راپۆرتیگ وێنەگریاگ لەلایەن دەنگ ئەمریکا وە زووان کوردى ک(شەفەق نیوز)ئاگادارى بوى، باس لەوە کرد و وت: کەسەیلیگ هەن تواناى فریەیگ دیرن لە بوار دروسکرن چشتەیل و ئیسەیش لە هەرێم کوردستان عراق پێشمەرگەیگ لەدویاى دەوامە فەرمیەگەى تویەنستگە کارخانەیگ ئەرا دروسکردن تەیارەیل هێلیکۆبتەر دامەزرنێد و دو تەیارەیش دروسکردگە و بیجگە تەیارەیگ تر هێلیکۆبتەر.
عەواد ئەرا(شەفەق نیوز)وت: وەزیر کارەبای عراقی لەوەخت وەرگرتن پۆستەگەی دەسکردەسە دامەزرانن بڕیگ پلەی وەزیفی ئەرا بڕیگ لە ئەندامەیل پەرلەمان عراقی لە وەرانوەر ئەوەک ئمزا لەبان میوانداریکردنی نەکەن ئەرا پەرلەمان.
حکومەت هەرێم کوردستان: نەفت وە کەمتر لە نرخ سۆمو نێفرووشیمن
شەفەق نیوز/ وەزارەت خوەنین باڵا و توێژینەوەى زانستى لە حکومەت هەرێم کوردستان، شمارەیگ بڕیار دەرکرد لەبارەى دەوام خوەندکارەیل زانکۆ ک وەردەوامن لە خوەنین لە دویرەو وەشیوەیگ ئەلکترۆنى راسەوخۆ(ئۆنلاین) لەدەیشت.
عەبدولڵا دووپات کەێد ک گشت چینەیل برنج و ساوەر و گەنم وجوێە وەپی هەڕیمن، و ئەوسا رووژانە 10 تا 20 تەن کار کردیایمن، وەلی ئیسە لەوەر قەیرانە داراییەگە ک داگە هەرێم، و کەم جوولەی بازرگانی کەمەو بوی.
چوین ک رەسم ئەوان ئیچنە بویە ک ژن ئەرکەیل جیاجیای چوی مناڵ هاوردن و پەروەردەکردن و ئاوهاوردن لە چەم یا ئاوکێشان لە بیرئاو و ئاسیاو هەڕین گەنم و نان دروس کردن و بەن رەسین و دویرانن و پاکەوکردن ماڵ ئەنجام دایە.
بەیاننامەگە داوایش لە پاریزگارەیل و سەرۆک دەزگایەیل کرد چەودیرى پابەندبوین وە رینمایەیل تەندروستى و سەڵامەتى بکەن و ئاگادار بوون لە هەر گردەوبوینیگ و دابەشکردن مووچە نەدێدە هووکار گردەوبوین و کاریگەرى خراو بکادە بان ژیان هاووڵاتیەیل.
دویاى پەنج رووژ ئیران وە پەلامارەیل مووشەکى جواو ئەو کردەوەى ئەمریکا دارەو ئەرا بان ئەو شوونەیلە ک هیزەیل ئەمریکى لەتیان وجوود داشت لە عراق.
دەستێ ئەڵماڵەن، قەڵەم بەردەستەن وێژەی خوارنگەن، کەڵام هەڵوەستەن کەڵام تەواوەن، ساز و سەرینەن جەمگا هاوردەن، جامە بەربەستەن وێم ئاوەختیەن، لە زەنگنە گرتەن موودەی گێلانەن، لە خواران گەستەن شاکە ومەسویرەن، ویرم وە یەردەن کەڵهوڕوگوران، کول گەردەدەستەن مەوتم لە خزڵەن، لەکم هاوردەن لە هەورامانان، سەنەد داردەستەن خوەم نەمزانیەن، چه باران کەردەن بێ ناو کەڵامەن، یاران هاوردەن یاران بێ ناوەن، ژە ناوان لادەن گێشتێ کەڵامەن، بە دزی بەردەن لە یاران دورەن، نەیاران وڵ کەن وێر و خەیاڵەن، به تاراج بەردەن قوربان خەیاڵەن، لەهویرو ڕاێگەن سازەنەن، وە سویر سیاسەت بەردەن تویل خەیاڵەن، بێ ئامانج مەردەن یاران شاکەن، بێ کەفەن مەردەن لە باوان دویرەن، بەرباد خەیاڵەن خەریوان ماتەن، فەرەنگان بادەن لەبێداد وێەن، شەوان ناخەفتەن لە یاد کوردەن، خەیاڵ پڕبەستەن تاقەت ویەن، چەنان خواردەستەن دویەتن بێ باوەن، زرانی دەستەن هەڵهەڵەی باوان، بێ ناسنامەسەن داخین، ئەوانەن کلگان گەستەن سەرکردەی لاوریاگ پۆلیس واست فەرمان دەسگیرکردن پاسەوانەیل سەرۆک ئەنجوومەن پاریزگاگە دا
شەفەق نیوز/ وزارەت خارجیەێ قەتەرى ئاشکراێ ئەوە کرد ک باڵوێزەگەێ لە تەهران گلەو ئەخوەێد ئەرا بان مەشقکردن ئەرکەیل دبلۆماسێ خوەێ.
ژمارەی ئەوانەگ لەو رووژەیلە گیانیان لەدەس دان وەزیاتر لە 20 هەزار گەنج مەزەنە کریانە، ک تا ئمڕوو چارەنووسیان نادیارە، ئەو کارە ک دادگای باڵای تاوانەیل لە عراق، لە 29ی تەشرین دوویەم 2010 وەتاوان ژینۆسایدکردن دانادەی.
دیارە ئەوەش بەهۆی ئەوەی ئەو بنەماڵەیە لە تێڕوانینی حکوومەتە یەک لە دوا یەکەکانی ئێراق بە گشتی و حکوومەتی بەعس بە تایبەتی داینەمۆی شۆڕشی کورد و ناسنامەی مانەوەی بوون.
لیوا موختار لە پۆست وەڕێۆبەر پۆلیس لە چەن شار و شوینەیلیگ جیاجیا لە هەرێم کوردستان بوی.
شەفەق نیوز/ بانک رافدەین ئاشکراى کرد دابشکردن مووچەى کارمەندەیل بارەگاى وەزارەت ناوخوەیى و وەڕیەوبەرایەتیەیلى دەسوەپیکردگە لەڕێ کارت ماستەر کارد ناودەوڵەتى.
لەى باوەتیشەو رووژنامەى ئەلوەتەن سوورى نیمچە حکومى ک خوەى وە سەروەخوەى زانێد، ئاشکراى ئەوە کرد دیداریگ لەناونى چەن حزبیگ سەر وەحکومەت سوورى و حزبەیلیگ کورد لە شار قامشلى ئەنجام گرتگە.
لەى باوەتەو، سەرچەوەیلیگ رەسانن لە زووان کەسەیلیگ لە خیزان مەلاک باس لەوە کردن ک ناویریاى گیان لەدەسداگە دویاى وسیان هەردوگ کلیەیلى و رویداین کیشە لە سویەى.
بەهۆی سەرنەکەوتنی ڕێککەوتنەکە لە ساڵی 1974 دووبارە شەڕ دەستی پێ کردەوە، بەڵام بەهۆی پیلانی جەزائیر بۆ سەر کورد، شۆڕشەکە تێک چوو و دوای 5 ساڵ بارزانی نەمر لە ئەمەریکا کۆچی دوایی کرد.
هەموان بە شوێنهاتی ئەو سیاسەتە هەڵەیە دەزانن کە پاش رووخانی سەددام دەوری مەزهەب جیا لە باسی نەتەوە بووە گەورەترین و کاریگەرترین ئامرازی داڕشتنی نەخشە رێگای سیاسی و دابەشکردنی دەسەڵاتی بڕیاردان لەم وڵاتەدا.
شەفەق نیوز/ چەودێر سوورى ئەرا مافەیل ئادەمیزاد ئاشکراى ئەوە کرد ک تەقینەوەیگ دووانە لە عەفرین لە باکوور خوەرئاواى سوریا 9 کەس کوشتگە.
بایەد یە بزانیمن ئەی نویسریایەگ لە ناو کارنامەک نویسایە لە سەدەی شەشم زایینی بویەسەی و لەی نویسانە خوەی لە وەختە نویسیایە ک ماد و کورد لە یەک نەسەوەن.
بەیاننامەگە هەمیش وت: ئەو سزایەیلە وەتایبەت دقەت لەبان سڕکردن ئسووڵى و هەڵوەشاننەوەى ڤیزا ئەرا وڵاتەیل یەکگرتگ و قەیەغەى چگن ئەراى ئەکا.
دویاى واران گەرم چەو.
لەکارەسات و ڕویداگ دڵتەزن و خەماوى ، ک هەمیشە نەیزەو شمشیر و ئاگر و ئاسن لەجەسەى کار کردگەو رووژگار ڕووشنایگ پڕ لە خوەشى و بەختەوەرى وەخوەیەوە نەیە بیجگە لە دەردەسەرى و ماڵویرانى و داگیرکارى خاکەگەى و بەشبەشەوکردنى لەناونى وڵاتەیل داگیرکەر.
ڕۆژی سێشەممەی ڕابردوو سەڵاحەدین دەمیرتاش هاوسەرۆکی پارتی ئاشتی و دیموکراسی "بەدەپە" لەمیانەی کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا لە شاری دیاربەکر ڕایگەیاند؛ "بەدەپە" بایکۆتی ڕیفراندۆمەکەی سەر پرۆژەیاسای هەموارکردنی دەستوور لە تورکیا دەکات.
وەڕێۆبەرایەتی پۆلیس پارێزگای هەولێر پایتەخت هەرێم کوردستان، ئمڕوو پەنجشەممە، خەوەردا لە پیاویگ لەناو هوتێیلیگ لەناوڕاس شار هەولێر ژنەگەی خوەی کوشت.
لەی باوەتەو جواد هادی عەباس باڵوێز عراق لە ئوردن لە لێدوانیگ ک(شەفەق نیوز)ئاگاداری بوی وت: حەیدەر عبادی سەرۆک وەزیرەیل وە شیوەیگ مەرجدار رازی بویە لەبان جیوازکردن تەرم تاریق عەزیز ئەرا ئوردن وەخاتر وەخاک سپاردنی و ئەو مەرجیشە پیکهاتگە لەوەگ نەبایەد ڕی رەسم فاتحە خوەنین ئەرای دابنریەید و هەر لە تەیارەخانەوە یەکسەر جیواز بکریەید ئەرا قەورسان لە عەمان و لایەنگرەیل حزب بەعس رمیاگیش لە ڕی وڕەسمەگەی بەشداری نەکەن.
-شێعرەیلەێ تو فرەتر هانە چ حاڵ و هەوایێگ؟ : گرینگترین تایبەتمەندی شێعرەیلەی م ژنانە بیینێیانە، سادە و پڕ لە گلیە و تەنیاییەیل ژنێ ک هەمجا دە ئاستانەێ وەرزێ سەرد وساگە، ئیجارە وەرزێگ سەردتر، ژن کورد، لە گشتێ فرەتر وەێ هەستە نزیکترە.
پێشمەرگە لە بەیاننامەیگ ئمڕوو وت: دووپات کەیمن ک دەسەیل تیرۆرستەگان قەت توانای شیوانن ئاسایش و ئارامی و سەڵامەتی و ئاوەدانی هەرێم کوردستان نەیرن، و ئەوەسا وەگشت هێزیگ نوایان گریمن.
وتیش؛ فڕۆکەی جەنگی لەماوەی زیاتر لە دوو هەفتە چەن گورزیگ وەشانە ناو ناوچەیل زۆر باکوور جەلەولا ک بویە هووکار ویرانکردن نزیکەی 20 حەشارگا و شوونیگ ئەرا داعش.
هەمیش داوا ئەکا لە هێزەیل ئەمنیئاگادار بوون لە کارەیلیان لە رویوەڕویبوینەوەی "تیرۆرستەیل و گشت کەسێگ ک ئاسایشهاوڵاتیەیل بخادە مەترسیەوە.
نمایشکارەیل ئاگر ئانادۆڵ لەدریژەی گەشتەگەیان ئەڕا چین لە 20 مانگ گوزەیشتە تا ئمڕوو لە 12 شار گەوراێ چین 17 نمایش پێشکەشکردنە.
دەزگای رووشنهویری جەمال عرفان پەیوەندی وە هونەرمەند عەباس کەمەندی کردگە ئەڕا ئەوەگ میوانداریی بکا ئەڕا ئمزاکردن ئەو دیوان شعرییە و هونەرمەند رەزامەندی خوەی نیشاندا ئەڕا ئەو بەشداریکردنە لەشار سلێمانی.
بەگشتی ئاژانس و کەناڵەکانی راگەیاندن ئەوەیان بڵاو کردەوە کە لەدوای جەنگی عێراق، هیچ جۆرە چەکێکی کۆمەڵکوژ لەعێراق نەدۆزرایەوە، هەرچەندە ئەوان بە ئەنقەست ئەو دیمەنانەیان پیشان نەدا کە سەربازە ئەمەریکییەکان یۆرانیۆمی پیتێنراوی پلە بەرزیان دۆزییەوە لە چەند وێستگەیەک لە ناوخۆی عێراق، لە هاوینی ساڵی 2006دا ئەم یۆرانیۆمەی کە بۆ دروستکردنی چەک ئامادە کرابو، لەعێراقەوە گواسترایەوە بۆ کەنەداو دواجاریش گەیەنرایە ویلایەتە یەکگرتوەکانی ئەمەریکا، حکومەتی واشنتۆن ترسی ئەوەی هەبوە کە ئەو یۆرانیۆمە بکەوێتە دەستی ئیسلامییە توندڕەوەکان، کە هەوڵیان دەدا لەبازاڕی رەشی نێودەوڵەتیدا ئەو یۆرانیۆمە بکڕن.
جی باسە، فراکسیۆن پارتی هەمیش داوا لە حکومەت ناوەندی کرد هەڵەپەڵە بکا ل داناین پلان ئاوەنکردنەوەی شەنگاڵ و کار جددی وەخاتر ئەوەک بککریەێدە پاریزگا وە گوورەی دەستوور و یاسا لەوەر قەرەبووکردن ئەو مەینەتیەیلە ک هاتە تویش مەردم ئی شارە لە کوشتن و بڕین و کووچ وەپیکردن لەبان دەس ترۆریستەیل داعش.
لیژنەی ناوبریاگ بیجگە ئەڵگرتن و لاوردن حەجکردن تایبەت ئەرا وەرپرس و نوێنەرەیل عراقی، ریژەی ئەو حاجیەیلیشە ک لەوەر حەجکردن چن وەرەو مەکە کەمەو کرد.
ئەو سەرچەوە ک نەتواست ناوی ئاشکرا بوود، ئەرا (شەفەق نیوز) وت: دەمەو شەوەکی ئمڕوو هێزیگ هاوبەش لە سوپاو پۆلیس دەسکردە پەیکردن و وشکانن ناحیەی ئەلزاب لەباشوور خوەرئاوای کەرکووک و تویەنست دەسگیر چوار کەس سەر وە رێکخریاگ سوپای ئازاد بکا.
جی باسە، لیژنە دو بودجە دیرید، یەکەمیان وەکارهاوردن و دویەمیش تایبەتە وە قەرەبووکردن، ک ئی لیژنەیشە لە ساڵ 2004 دامەزریاو لە سەرەتای 2005 دەسکردە ئەنجامداین کارەیلی وەخاتر قەرەبووکردن ئەو زەردمەنەیلە ک موڵکەیلیان وەرجە 2003 زەفت کریا.کوردێگ تر ده تیم ئستقڵاڵ تێهران
شەفەق نیوز/ سەرچەوەیگ ئەمنى ئاشکراى دەسگیرکردن پاریزگاریگ وەرین کرد وە تومەت مەسەلەى گەناتەکارى.
رووژنامەیگ: وڵاتەیل عەرەبى هان ئسرائیل ئەیەن ئەرا جەنگ وەل ئیران
سوپاى تورکى و فەسیلەیل لایەنگرى چینەسە ناو شار عەفرین
ئەى هونەرمەند لوبنانیە، فرە خوەش ئەیاد ئوتۆمۆبیل بڕانێد./شپارتى باس لە هەوڵ دەرکردن مەردم ئاوایەیل کوردنشین ئەکا لە خانەقین
لەئێستادا ئاخۆ ئەو تەوەرە سیاسییە نوێیەی لە ئەوروپا سەریهەڵداوەو بە تەوەرەی ڕووسیا- فەڕەنسا ناودەبرێت، ڕەنگدانەوەی لەسەر جیهان دەبێت، بەجۆرێک کە کاریگەریی بۆ سەر هاوپەیمانیەکانی ئەمریکا نەبێت؟ لەماوەی ڕابردوودا دیمتری مدفیدیڤ سەردانی پاریسی کردو لەوێبۆ ماوەی 3ڕۆژ مایەوەو بەشداریی چەند ئاهەنگ و بۆنەیەکی هاوبەشی کرد.
وتیش؛ لە ماوەی ئەو مێژوو دریژە ک پڕ لە وەرخودانی ستەم بوی و جەنگ مقەیەتی شناسنامەی نەتەوەیی ئەرا گەلەگەمان، پارت دیموکڕات ئەفسانەیلیگ دروسکرد و توێنست فرە دەسکەفت قانجاز بکەێد، و بویە قڵای پوڵایی ئەرا گشت گەل کوردستان و لەگشت بەشەگان و گشت ئازادەیل لە دریژایی ناوچەی خوەرهەڵات ناوڕاس.
بارزانی هەمیش جەخت کرد ک لەی ساڵیادە دووپات کەیمن ک بایەتە حکومەت فیدڕاڵی عراق بڕیارەیل دادگای عراقی باڵا ئەرا تاوانەیل قەرەبوو کەسوکارەیل قوربانیەیلە بکەێد، و لە هەرێم کوردستان جەخت لەبان پێشکەشکردن خزمەتگوزاری زیاتر ئەرا کەسوکارەیل شەهید و ئەنافالکریایەیل کەیمن.
و گەرمی سەختیگ دویای دوو رووژ
جى باسە، سەرچەوەگە یەیش دەرخست ک ئەو پەنج قوربانیە لە کووتایى مانگ کانوون یەکەم گوزەیشت خنکیانە لەوەختیگ ک خواستنە وەشیوەیگ نایاسایى بڕەسنە ئۆرپا.
حکومەت کوردستان ئەرا کۆنتڕۆڵ کردن کۆڕۆنا رەسێدە فریای قەزایگ لە سلێمانی
بەیاننامەگە هەمیش وت: 21 تۊشهاتگ ئمڕوو مردن، وەیجۊرە: 6 هەولێر، 6 سلێمانی، 3 دهۆک، 1 هەڵەبجە، 2 گەرمیان، 3 راپەڕین.
سەرچەوەگە دیاری کرد ک حوسەینی سکاڵا لەلای بنکەی پۆلیس توومار نەکرد.
ده ئی فیلمه، یەکێ له قارەمانەیلەێ، خوەێ وەیجووره دناسنێ (م کاوه موحەمەد فەیلییم، کورد فەیلیێگم).
هەر وەو خاتریشە مەردم شار خورماتوو ک 100 هەزار کەس لەتى نیشتەجیەو هیزەیلیگ لە میلیشیا و هیزەیلیگ لە پێشمەرگەى کوردستان زاڵە لەبانى، باج ئى کیشمەکیش و ناکووکیە ئەیەن.
لە راسیش، هناى ک نویسریاى م.دەهال وە ناو تئۆرى ئایین زەردەشت لە ساڵ 1914 زایینى بڵاو کریا، دى گومان و شەکێ نەمەن ک ئایین گاتەیل و ئایین ئاڤیستاى بویچگ لە فرە خاڵ و باوەتە لە یەک جیاوازن.
ئەو بڕیارە ک سەدام حسێن لە ساڵ 1980 واژووی کرد، تەنیا کڕیگ لەبان قاقەز نەوی، ک گرنگە ئەو بڕیارە بخوەنیمنەو ک ژمارەی 666 هەڵگردگە، ک وەیجوورە بوی: لە بنەمای فەرمانەیل تەوەر (أ) لە مادەی چل و دوویەم لە دەستوور، ئەنجومەن سەرکردایەتی شۆڕش لە دانیشتن رووژ 1980/5/7 ئی بڕیارە دا: 1- ڕەگەزنامەی عراقی لە هەر عراقییگ ک بنچینەی بیگانە بوود پویچەڵ کریەێد، ئەگەر لایەنگری ئەرا خاک و گەل و ئامانجە نەتەویی و کۆمەڵایەتیەکان ئەنجومەن باڵای شۆڕشەگە نەچەسپیا.
یا ئویشن: مەڵکشایی لە سەڵجووخییەیلن، وەلی ئەی روانگە فرە دویرە لە ڕاسی و نەگونجیایە، چوین ئەوەگ دیارە یەسە ئەی قەومە دویرن لە فۆرم و قەیافەی تورکەیل و دڵنگ لەوەر کردنێان و ئادابەیلیان وە تەمامی جیاوازە وەل تورک یا عەرەوا.
ماڵ چەرمگ ئاماژە وە ئەوە کرد ک بڕیار ترامپ لە دویرەوخستن کومى لە پۆستەگەێ لەبان وەسیەت جیف سیشنز وەزیر داد و داواکار گشتى ئەمریکى و رود روزینشتاین جیگرى بویەو باسیش لەوە کرد ک ئدارەى ئەمریکى ئەگەردێدە شوون وەڕیەوبەریگ تر تازە ئەرا FBI.
دى وەل دەخاڵەت سەربازى رووسى ک خەریکە فیشتر ئەدێ لە خوەرهەڵات ناوین، سەرۆک ئۆبامایش هەوەجە وە بتەوکردن هاوپەیمانێتى وەل کورد دیرێد، ک کورد ئسپات پابەندى خوەى کرد لە هەڵمەتى دژ ریکخریاگ تریستى داعش لە عراق.
دى لەوەر نەوین بەڵگەیل شەخسى لەلاى و سەختى دراوردن بەڵگەیل تازە ئەراى و هەوەجە وە ئمزاکردن ڕى وشوونەیل نەشتەرگەرى، وەڕیەوبەر تەندروسى بەغدا وە سوپاسەو فەرمان دامەزرانن لیژنەیگ لە پزیشکەیل دا ئەرا ئەنجامداین نەشتەرگەریەگەى لەڕى هەوڵداین خێرومەنەیل.
ئەعرەجی باس لەوەیش کرد و وت: کەمەوکردن ئی مووچەیلە مایەی ئاسوودەییە ئەرا هاووڵاتی و جوور سەرەتایگ راسکانیە ئەرا لەناوبردن گەناتەکاری دارایی و ئداری لە وڵاتەگە.ئەمریکا: ئیران وەردەوامە لە وەقاچاخبردن چەک ئەرا حووسیەیل لە یەمەن
ئەو ڕێکەوتنامەیە، کە لەلایەن ئیدارەی ئۆباماوە ئامێزی بۆ کراوەتەوە، چوارچێوەیەک بۆ هاوکاری لە بواری ئەمنی و چەند بوارێکی دیکەدا لەخۆدەگرێت لە نێوانیشیاندا دیپلۆماسی، ئابووری، بازرگانی، پەروەردە، زانست، تەکنەلۆژیا و پەیوەندیەکان.
وڵات هیند، ئمڕوو پەنجشەممە، بەرزەوبوینیگ پەیمانەیی لە تووشهاتنەیل وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا ومردنەیل لەور ئەو پەتا لە ماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە تۆمار کرد، تا گشت ژمارەی تووشهاتنەکان لە 18 مەلیۆن رەد بکەێد.
هەزاران ساڵ شارستانیەت ها لە خیشتم سەدان سەدەس لە چوار باڵە و گورز و تیر و تیخ وخەنجەر تووپ و تەیارە و گاز و ئەژدەر دەن لە سەر و ناوى شان و سینە و پیشتم لە پا نەکەفتمە هیمان و هە ئویشم: منم کوردم ئەى دنیاى نوو ئەى ئویە گیشتى برا و خوەیشکەیلى هاوپیشتمپەروەردەى عراق داوایەیلیگ ئاراستەى کادر و خوەندکارەیل مانگرتگ کرد و وشدارى دا
کۆمپانیاگە تا ئیسە مەوقەی راگەیانن ماشینەگەی دیاری نەکردگە.
جیایی بیل گیتس و ژنەگەێ
تاقێگە پزیشکیەکان لە دویاترین 24 ساعەت گوزەیشتە لە هەرێم کوردستان 440 تووشهاتن نوو وە ڤایرۆس کۆڕۆنا تۆمار کردن.
تەقینەوەیگ لە زیقار و خوەیکوشتن گەنجیگ نەجەفی
کوردستان زەیتوون چنێد و خوازێد بڕەسێدە پێشکەفتن لە هەناردەی روینەگەی
لیژنەى ناوبریاگ لە بەیاننامەیگ ئەرا(شەفەق نیوز)ئاشکراى دامەزرانن لیژنەیگ کرد ئەرا سەرپەرشى ئى مەسەلەو وەرگرتن ئاگادارى و خەوەر هاووڵاتیەیل لەباوەت سامان و دارایى گەوراى وەرپرسەیل.
لە بەرزی هەر شاخ و بەردێگ، نیشان پێا بۊن و سەقام گرتن و ئازادی دیارە.بێ گومان لە هیچ وڵاتێگ چنە زاگرۆس ژیان وەل سرۆشتا هاوبەش و هاوڕێ نییە.
ئاژانس شەفەق نیوز لیستیگ وە نرخەیل تەڵای بیگانە و عراقی لە بازاڕە ناوخۆیەکان ئەرا ڕووژ دووشەممە، 12ی تەمووز 2021 بڵاو کەێد.
جى باسە، بەیاننامەگە باس لەوەیش کرد ک وەردەوام رووژانە لە ماوەى هەمان مانگ گوزەیشت 601 هەزار و 811 بەرمیل نەفت رووژانە لە سەرچەوەیل نەفتى هەرێم و پاریزگاى کەرکووکەو هەناردەکریاگە.
شەفەق نیوز/ لە ئەنجام جەنگە چەقوو لە ناوچەیگ نزیک لە شار لیون لە خوەرهەڵات فرەنسا کەسیگ کوشیاو هەیشت کەسیش زەخمدار بوین.
دانای کاتب نۆینەر لە حزبەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: گورجکردن رێککەفتن هەماهەنگی هاوبەش و دەس وە وازکردن ناوەندەیل ئۆپراسیۆنەیل هاوبەش لە ناوچە دابڕیایلە لە دیالە و کەرکوک و سەڵاحەدین ئەوەسا نوای جوولەیل تیرۆرستەیل گرێد.
وتیش؛ باوگ خوەیکوشەگە سکاڵا لەبان ژنەگەی تۆمار کرد.
مەنبەرى ئاماژە وە ئەوە کردگە ک ئەو خەڵاتە پیشکەشى ئەکادە مەردم شار کۆبانى، وەلى جوور ئەوەگ خوەى باس ئەکا نازانێد چوین ئى خەڵاتە راسەوخۆ بڕەسنێدە دەس مەردم ئەو شارە.
ئەو دوێتە بەرهەم کەناڵ کوردساتە و ئیسە کار مۆنتاژ ئەڕاێ کریەێد و لە ئایندەێگ نزیک بڵاوەوبوود.
جومعە هەمیش وت: لەو دیدارە ریککەفتیمنە لەبان وازکردن ئەو تەیارەخانە لە ماوەى چەن هەفتەیگ نزیک و یەکەمین گەشتیشى تەرخان ئەکریەێد ئەرا جیوازکردن کەس وکار قورانیەیل حەشد شەعبى ئەرا زیارەت مەزارگەى ئیمام رەزا لە ئیران.
ئى بەخت نابەختوەرە ک لە پشت موختار سەردەم وسیەێد و مەشوورەت وەپى ئەیاد، قوربانیەیل و مێژوو شەرەفمەندانەێ کوردەیل فەیلى لە هویریەو چیە وەل بیس هەزار شەهید کورد فەیلى، هەر وەو خاتریشە زووان دریژى کرد لەوەر ئەوەگ ریشگ بەعسى ها پیەوەو باوەڕ وە فکرەیل عەفلەقى نەفرەتکریاێ دیرێد و حەتمەن گوزارەێ وەرپرسە مونەزەمە حزبیەگەێ بەعس دوبارەوە ئەکاو ئویشێد: شەهیدەیلدان وەل خوەدان بووەن ئەرا کوردستان.
بارزانى لەباوەت دەسوەپیکردن پەلامارەیل ئازادکردن موسڵ چە وت؟
کیم و ترامپ هەردوگیان ئەرا ماوەى 41 دەقە وەیەکەو بوین وەرجە ئەوەگ وەرپرسەیل تر بەشدارى دانیشتنەگەیان بکا، ک ئەگەر هات و سەربکەفن لە جیوەجیکردن دبلۆماسیەت ئەوە لەى حاڵەتە ئاسوو ئەمنى لە ناوچەى باکوور خوەرهەڵات ئاسیا ئالشتکارى وەخوەیەو دوینێد جوور ئەوەگ چوین دیوار بەرلین کەفت لە 1989 و ئاڵشتکارى روێدا لە ئۆرپا.
بارزانی دووپاتی نووەوکرد ئەرا کارە سیاسیەگە لە عراق، وراگەیان؛ ئارامی عراق جی گرنگیە لەلای هەرێم کوردستان.
ئی کارە، لەو لاویشەو ساڵێ یەک پەت و دەرفەت کاری لە کیس بێکارەێلەو دبەێ.
سەونزه گرتگه دووسێ ، سەونزه کەفتگه کووسێ شەماڵ خڕ خوەێ ده دەورێ ، شەماڵ چێشتێ ها پووسێ سەونزه سەونز کرد ئەو وەرێ، شەماڵ چگ فامسەرێ ئەۊ قلاس ، دز زەڕه ، یاى منێ وه گەوهەرێ شەماڵ پێچێ وە پاێاو ، چزێ دا وە گووناێاو نەخشێ، شرینە دامێ ، شەماڵ یەکێ وە لاێاو شەماڵ دیوانە وارە ، دڵێ برد ئەو نازارە کلوانگێ برد ئەڕاێ ، سەونزە دەزۊران دارە شەماڵ منێ وە ئەورێ ، وەسەر هاتگە سەورێ تواى زۊتر بوەێگەێ ، ونە خوەێ خەێگە هەورێ چگ و دەس خس ئەو دەسێ ، نوڕس وە چیەم مەسێ شەماڵ سۊر سەونزە برد ، سەونزە بۊ وە کول کەسێ سمیه مهری وت ووێژ عەراوستان و ئێران، دووسایەتی دیارێ
پەردەلادان لە کووداستانەێل کوردی
رەسیە 50 دۆلار، لەوەر بەرزەوبوین نرخ بۆرسەی گەنم جهانی، و هەمیش باجەیل گومرگی ک زیایەو بوین، و دیاری کرد ک ئەوسا یەک تەن ئارد تورکی وە 430 دۆلار سەنیایمن، و ئیسە رەسیە 500 دۆلار.
ئەنتەرنێت لە کوردستان بڕیەێد
لە قسەیلیان ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وتن؛ ئاوەگە ئەسپاوەبل بارەگایل سەروە پەکەکە پلان، و ئاوەگە ویرانیان کرد و تەکانیان وەرەو کنار چەمەگە لە ناحیەی شێلادزێ دا.
دوێەکە یەکشەممە، نرخ دۆلار لە بۆڕسەی کیفاح رەسیە 125500 دینار وەرانوەر 100 دۆلار ئەمریکی.
هاووڵاتى جلال اسماعیل لە پەیوەندییگ وەل ماڵپەڕ شەفەق ئویشى:" زوورمى کوردەیل فەیلى ئەوسا لە گەڕەکەیل کیفاح ئەژیان وەتایبەتى لە دەهانە و ئەبودەودەو و عگدولئەکراد و وەختى هاتنەو هویچ ماوایگ پەیا نەکردن لەو ماڵەیل کوێنە زیاتر ک پڕەو بوین لە خێزانەیل گەورایان و بڕیگ لەلیانیش لە ئوتێلەیل ومسافرخانەیل هەرزان وا نیشتەجابوین ک هویچ خزمەتگوزاریەیلیگ لەتیان پەیا نیەود، ئەوە بیجگە نەوین مەرجەیل تەندروستى و ئنسانى".
شەفەق نیوز- دو نوونمام بووکانی، بریانە تیم میللی هەندباڵ ئێران.
هەواڵێ دەم نەپرسیده، نیەزانم چه له سەر دیری براوردم نەگرتیده، نەمەنگه ئاز سوقانم قەدەم وه ڕوی زەمین نایەو چمان هایه پەلئەورەو بزان ئەر ت کوڕ خانی، منی ڕا خوەم دویەت خانم م زەوقم ڕەنجیاگه لەد، خێاڵم تووریاگه لەد خێاڵاتد بوه بێخود تەکەو دەن ده تەک شانم "من" و"ت" نیەو ڕەفیقیمان "ت" هایه فێر تانج و تەخت "م" هامه فێر شاخەێ گوڵ، م ده تو فریەتر زانم ئه فێر نام و نیشان کەی، م گهویچ خوداێ نێرم هه زامێ ها قوڵاخ دڵ، دو سێ شێر هاله دامانم ئە بیلینەم وه حاڵ خوەم، م کار ئەو کار کەس نێرم دڵ کەس نیەشکنێ شێرم، سەر کەس نیەشکنێ سانم م له ئشقد بەتاڵەو کەم، ت خوەد دیری بەتاڵم کەی.
سێشەممە، تەقینەوەی فرە گەورایگ بویەو لەناو بەندەر بەیروت، ک بویە هووکار لە کوشتن نزیکەی سەد کەس لەلای کەمەو و زەخمداری 2700 کەس.
جى باسە، لویلەى غاز کۆرمۆر سوزەمەنى غاز شل دابین ئەکا ئەرا هەردوگ ویستگەى بەرهەمهاوردن کارەباى هەولێر و چەمچەماڵ ک ئەویش نزیکەى نیمەى کارەباى هەرێم کوردستان ئەیەرێدە بەرهەم.
ئەو چەن ساڵ وەر ژە یە دە جەشنوارەیێگ دە سڵێمانییەیش وە کوردی وەرد تەماشاوانەیلە قسە کرد.
جى باسە، ئاماژە وەیەیش ئەکریەێد زویتریش کەرکوک 29 حاڵەت تر وە ڤایرۆس کۆرۆنا تۆمار کردگە، لەناونیان 2 حاڵەت مردن و 15 حاڵەت خاسەوبوین.
جی باسە، بڕیارە ک هەڵوژاردنەیل ئەنجوومەن نوێنەرەیل عراقی لە 30 مانگ نیسان ساڵ ئایندە دەس وەپی بکا.ئەمڕۆ تۆیۆتا عێراق، لەگەڵ هەموو جیهاندا هەڵسا بە ڕاگەیاندنی لاندکروزەری بەتەواوی نوێی 2022 
و دیاری کرد م تەقینەوەگە بویە هووکار کوشتن رانندەگە، و زەخمداربوین کەسیگ وەگەردی.
سەلام شەمەری سەرۆک دەسەگە لە بەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: گلەوخواردن هاوردەی بەشیگ لە بەرهەمەیل کشتوکاڵی لە سەوزە وەشیوەی تایبەت ئەوەسا وەردەوام بوود، و ئەوەسا بەرهەمەیلیگ تر گرێدەو ئەگەر کەم ئاویەگە وەبی چارەسەرکەردنیک ریشەیی بمینێد.
مرافەیگ هووزانە لەبان زەوییگ کشتوکاڵی لە زیقار بوودە هووکار زەخمدارەیلیگ
هەرچى ناوچەیل (کەرکووک ، هەولێر ، موسڵ)یش بوى لەژیر قەڵەمڕەوى بریتانیەیل مەندەوەو کەفتە ژیر دەسڵات بریتانیەیل ، تا ئەو وەختە ک وەسەبەب (کۆنگرەى لۆزان)ەوە لە تاریخ (24 تەممووز 1923 ز) وەتەواوى دەسڵاتداریەتى کوومار تورکیا لەلایگ و حکوومەت فرەنسا لەلى سەنریاوەو خریا بان دەوڵەت عراق و دەسڵاتەگەى (فەیسەڵ کوڕ حسێن).
وتیش؛ گشت ژمارەی تووشهاتنەکان وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا لە هەرێم کوردستان رەسیە 250026، لەلیان 4900 مردنە، و 204261 خاسەو بوینە.
تەقینەوەیگ لە خوەرهەڵات بەغدا 13 کەس کوشت و زەخمدار کرد
ئاگر رەسێدە زیاتر لە 200 دۆنەم لە زەویەیل سلێمانی
پەرلەمان کوردستان لە بەیاننامەیگ وت: ئى هەواڵە دویرە لەڕاسى و یەیش دەرخست ک قەیەغەێ مونا قەهوەچى لەوەر ئەوەسە ئەندام بویە لە ئەنجومەن باڵاى راپرسى.
ئەبولعەباس لە کۆتایی قسەگانی دەربارەی مەسیحیەیل مووسڵ وت: مەسیحیەگان گوڵەیل مووسڵن.
نویسیایەیل ئەی دو نویسەرە لە ئەی کتاوە لە بان بنەمای مەمەرەیل و مێژوو ئاشکرای کوردەیل لە عیراق و ئەودویای ناوچەیل میزۆپۆتامیا کریاس.
ئی فیلمە ک موستەنەدێگە داستانی، هن ناوچەێ کلاردەشت و ددەێگە نیشان ک چۆ زوان کوردەێل کلاردەشت کە بەشێگە لە لاژۆر ئێران، ئوستان مازندەران و شارستان نەوشەهر، پەسا لە ناوە ئەڵگیرێ.
ئەى باوەت ئیچنە تویەنیەید شیەو بکریەید ک ئەى سەرکەفتن لە وەرایوەر خەشتەرینە کار ئاشووریەیل نەویە، بەڵکو وەل مێەتدان هاوپەیمانەیلێ یانێ سەکایەیل وە دەس هاتیە.
ئێمە بەرژەوەندیەکی گرنگ و ستراتیژیمان هەیە لەشێوەی ئەو داهاتوەدا: عێراقێکی سەقامگیر و پلۆرالیستی کە پەیوەندیەکی نزیکی هەبێت لەگەڵ ویلایەتەیەکگرتووەکانی ئەمریکا و خۆرئاوادا دەتوانێت بەشێوەیەکی سەرەکی نەخشەی ڕۆژهەلاَتی ناوەڕاست دووبارەبکێشێتەوە.
بەیاننامەگە هەمیش وت: لەو دیدارە باس لە بارودوخ ئەمنى لە عراق و ناوچەگە کریاگەو لاى خوەییشەو جەنراڵ لاکامرا ئاماژە وە گرنگى هەماهەنگى ناونى هیزەیل پێشمەرگەو هیزەیل عراقى کردگە ئەرا روێ وەڕوێ بونەوەى مەترسیەیل داعش و وتگە: شانەیل ریکخریاگ داعش خەریکن لەنوو رزەیلیان ریکەو ئەخەن و دەس کردنەسە ئەنجامداین پەلامارەیلیگ لە چەن ناوچەیگ لە عراق.
شەفەق نیوز- نواگیری لە واگیرداری ئپیدمی کورونا، بی وە دەسپێچگانی تا پیشانگای خواردەمەنیوات کوروناییش دە کرماشان نەنرێ.
وردەکاریەیل پرۆسەی هەڵوژانن ئایندەی پەرلەمان عێراق
وەزارەت تەندروسی و ژینگە، ئمڕوو جومعە، باس لە تۆمارکردن 2179 خاسەوبوین، و دیاری کردن 2023 تووشهاتن وەکۆڕۆنا، لە 24 ساعەت گوزەیشتە لە گشت ناوچەیل عراق کرد .
زەخمداری سێیان لە حەشد وەپالامار داعش لە ئەنبار
جى باسە، رووشنهویر و چالاکوان و جایەڵ جوانەیل وە تونى شەرمەزار ئەو تەقینەوە کردن و AKP وە وەرپرسیار زانستنە وەرانوەر ئەو تاوان گەوراو خوازیار ئەوە بوینە تورکیا هاوکارى داعش نەکاو گرینگى بیەیدە رووڵەیل مللەتەگەى خوەى.
شوون نیشتەجى : زوورم کوردەیل فەیلى نیشتەجى دەیشت هەرێم کوردستانن لە بەغدا وەتایبەت ناوڕاس و باشوور عراق ، هەر لەوەر ئەوەیش تویەنیم بویشیم دەرەنجامەیلیگ خراو لەلى کەفتەسەوەو بویە جویر: 1- روى وەڕوى بوینەوەى راسەوخۆ جیاوازى و مەسەلەى نەتەوەایەتى و فشار و ناڕەحەتى لەگشت مەیدانەیل ژیان لەبان دەس دەسڵاتدارەیل دەولەت عراقى وە دریژایى وەختەیل فرەیگ و پیسترین ئەو رویداگەیلیشە لە ساڵەیل هەفتاو هەیشتاى سەدەى وەرین بوى.
حەیالی لەاڵگبوی 1956 لە قەزای حەدیسە لە ئەنبار، لە ساڵ 2017 لە پۆست وەزیر وەرگری بوی، و وەرجەیە ئەفسەریگ وە پلەی لیوا لە سوپای عراق بوی.
ئینجا صادق العبوسى پیشنیار ئەوە کرد ک ئەرا پڕەوکردن کەمى کادرەیل دەرسداین وە زووان کوردى پەنا بووەنە مامۆستایەیل خانەنشین و باسیش لەوەکرد ک ئامانج خوەنین کوردى بایەسە پەیام دووسى بوود.
ئیبراهیم دهۆکی سەردان بازاڕ باڵە لەناوەند شارەگە ئەرا سەنین چشتە زمسانیەگانی کەێد، و ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز ئووشێد؛ ئی قەیران داراییە کاریگەری فرەیگ لەبانمان داشت، و خەڵکەگە توانای سەنین دڵنگەیل نوو نەیرن، و پەنا وە بازاڕ باڵە بەن چوونکە ئەرزانە، و مارکەگانی خاسترە لەوە دڵنگەیل نووە ک لەبازاڕ هەس دهۆکی باس نرخەیل دڵنگەگان باڵە کەێد، و ئووشێد؛ دوو پانتۆڵ و دوو کراس و یەک چاکەت وە بیس هەزار دینار سەنم، و دیاریکرد ک ئەگەر لە بازاڕ هاوردەگان بسەنیامەیان وەنە 100 دۆلار یا زیاتر دیام.
ئێرە ئەرەوستانە گشت وەرزەیلی تاوسانە!! ئێرە نیشتمان دارەخورمایل وشکه وڵات ئاوارەیل بێ میلکانه مەنزڵگاێ عاشقەیل سەرگەردانە!!لەێرە هەناسەیل لە ناو قوڕگ تاسیانه قەێرێ ئەرەوەو تووزێ کورد! ئەزرەتمەن یەکجار سەفەر ئەرا ئەو نیشتمانەگ لەلی بێبەش کریانهوەو جوورەگ خوەیان ئویشن ناوی (کوردستان)ه.
لە بەیاننامەى دەزگاى پەیوەندیەیل خارجى حکومەت هەرێم کوردستان ئەرا(شەفەق نیوز)ئەوە دەرکەفت ک حکومەت هەرێم لەشوون کۆنگرەیل گوزەیشتە پیشبینى ئەوە لە حکومەت ناوەندى عراقى و کومەڵگاى ناودەوڵەتى کرد ریز و حورمەت لە قوربانیەیل مللەت کورد و ئازایەتى پێشمەرگە بگرن، وەلى رەفتار تەکڕەوى حکومەت عراقى ناڕوزایەتى حکومەت و مللەت کوردستان لەلى کەفتەو لە داوەت نەکردن کوردستان ئەرا ئى کۆنگرە.
سادق عەتیە پسپۆڕ کەشناسی،ئمڕوو شەممە وت: پارجە سەردیگ ئەوەسا تیەێدە ناوچە و شارەیل وڵاتەگە، و کەم کەم گەرمیەگە لە ئیواران داوەزێد.
ک لەڕی سەیارەیل مینڕیژکریاگ ئەنجام دریاو ناوچەیل جیاجیا گرتە ئامانج.
بەغدا ------------------------------------ 
سەرچەوەیگ ئەمنی وەرپرس، شەوەکی ئمڕوو چوارشەممە، خەوەردا لە تەقین تەقینەوەیگ دروسکریاگ لەبان دوکانیگ مەی فرووشتن لەناوڕاس بەغداد، لە سیمای نووەوبوییگ لەی هەفتەیل دویایینە لە بەغداد پایتەخت.
جی باسە گروپهونەری میوزیکمەحوی سەر وەناوەندرووشنهویری و هونەری گمۆەو لەساڵ2011 وەهاوکاری چەن هونەرمەندێگ دامەزریاگە.
جى باسە، موسەوى باس لەوەیش کرد وەرجە چەسپانن قەیەغەى هاتوچوو تەواویگ هاوکاریەیل دارایى دابەش لەبان مەردم شایستە بکریەێد.
موستەفا کازمی سەرۆک وەزیران، ئمڕوو شەممە، دووپاتکرد لە ئەوە ک وەرەودیاجگن نیە لە بڕیار وسانن دوو مووچەیی، وگیرهاتگەیل رەفحا.کازمی لە سەردانەگەی ئەرا بارەگای وەزارەت نەفت وەگورەی بەیاننامەی نووسینگەگەی ک رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: ودویاچگن نیە لە خاسەوکردن دارایی و ئابووری، وئەوە تەنیا بڕیار بەرسڤی نیە، بەڵکم کار خاسەوکردنە لەوەر ئەوەگ رەوشەگە رەسیە پی.وتیش؛ هەسە ک تەقلای شیواشیو کردن دەێد، و کارت چەرمگیگ ئەرا خاسەوکردن هادەسمانەو، وباس کردن لەلی وەردەوامە.کازمی هەمیش وت: وەدویاچگن نیە لە بڕیار وسانن دوو مووچەیی، وگیرهاتگەیل رەفحا وئەو چینەگان تر ئەرا ئەنجام یەکسانی، و ئەوەگ باس کریا لە وەدویاچگن دەوڵەت راس نیە، وخاسەوکردنە دارایی وئابووری وەردەوامە، و چگیمنە وە رێکارەیلمان.کازمی ئاماژەدا؛ هەسە ک تەقەلای شیواشیوکردن دەێد لەبان خاسەوکردنەگە، وفرەیش بانگێشەی سیاسی هەس، بەڵکم دەرفەتەگە گرنگە ئەرا چارەسەرکردن هەڵە وەرینەگان.
ئەم جۆرە بڕیارانە زۆر هەستیارن ئەگەر دەزانرێ کێشەیان لێ دەکەوێتەوە، دەستیان بۆ نەبرێ باشترە.
شەفەق نیوز/ کەیانوس جەهانپور وەڕیەوبەر ناوەند پەیوەندیەیل گشتى و رەسانن لە وەزارەت تەندروستى و چارەسەر و زانستى پزیشکى ئیرانى وت: وەردەوام لە هەر سەعاتیگ 50 کەس لە وڵاتەگە تویش ڤایرۆس کۆرۆناى تازە ئەیەن.
خوەزەو هوووز گەشتیاری هەریم کوردستانیش ئەڕا هەورامان ئی دیم، جوور ئەورامان ئەو دیم، کارێگ وەیجوورە بکردان.
دوو مەدەنی، ئمڕوو پەنجشەممە، وە بمباران ئاسمانی تورکیا لەبان ناوچەی شیلادزێ سەروە قەزای عمادیە لە باکوور پارێزگای دهۆک زەخمدار بوین.
بارزانی لەو دیمانە ک(شەفەق نیوز)ئاگاداری بوی، لە جواو پرسیاریگ لەباوەت هیز و توانای پێشمەرگە وت: ئەگەر هات و ئی ریکخریاگ ترۆریستیە لە ناو نەوریا لە عراق و سوریا ئەوە ترۆر لە ناوچەگەو جەهان هەر ئەمینێد و شایەت پێشمەرگە لە چوارچیوەی هاوپەیمان ناودەوڵەتی بەشیگ بدێ لەو هیزەیلە ک بەشداری ئازادکردن ڕقە ئەکەن.
تونترین شەمەندەفەر لە ئەفریقیا ئەکەفێدە کار
باس کریا لەباوەت رەوش ئیسە لە سای بڵاوبوین ڤایڕۆس کۆرۆنا، و گامەیل پێویست ئەرا نواگردن لە بڵاوبوینی، و هەمیش هەڵسەنگاندن ریکارە مقەیەتیەگان و رینما تەندروسیەگان.وەزیر تەندروسی لە کۆبونەوەگە راپۆرتیگ خستە وەردەس لە ژمارەی تووشهاگەیل و مەردگەیل و خاسەوبویەیل لە ڤایڕۆسەگە، و ئاماژەدا ک هووکار بەرزەوبوین رێژەی تووشهاتنەگان چوودەو ئەرا نا پابەندی وە رینما تەندروسیەگان.ئیجا، وەزیر ناوخۆ و گواستنەوە و وەرپرس فەرمانگەی پەیوەندیەگان دەرەوە تێبینی خوەیان و هەڵسەنگاندنیان باسکردن لە بارەی ریکارە مقەیەتیەگان و ئاست پابەندی وەپیان.سەرۆک حکومەت رووشنایی خستە بان مەترسیەگان لە زیایبوین بڵاوەی ڤایڕۆسەگە و بەرزەوبوین ژمارەی تووشهاتگ و مەردگەیل، و باس لە خەفەت خوەی کرد لە ئەنجام وەسیاسەت کردن بڕیگ ئەرا ئی باوەتە و پابەند نەوین وە رینما تەندروسیەگان ک بویە هووکار زیایبوین تووشهاتگ و مردگەیل رووژ لە دویای رووژ، وتیش: یەکجارتر داوا لە گشت هاووڵاتیەیل کەم لە پابەندی وە ریکارە مقەیەتیەگان ئەرا مقەیەتی سەڵامەتیدان و سەڵامەتی کەسوکاردان و کۆمەڵگاگە.دویای هەڵسەنگاندن رەوشەگە، دەسە باڵای وەزارەتی ئەرا نواگردن کۆرۆنا ئی بڕیارەیلە دەرکرد:1/ بایەسە وەزارەت ناوخۆ و تەندروسی وەردەوام بوون لە دەرکردن ریکارە مقەیەتیەگان و رینما تەندروسیەگان ئەرا نواگردن ڤایڕۆسەگە، و وەکارهاوردن دەمامەک ودەسکیش ودویرەوکەفتن کۆمەڵایەتی لە شوونە گشتیەگان و وەزارەت و دامەزراوە حکومەتیەگان، و چەودیری لە جیوەجیکردن بڕیارەگان ک لە ئەنجومەن وەزیران لەی باوەتە دەرچگ، و سزاداین پێشێلکارەیل.2/ دیاری کردن ژوور ئۆپراسیۆن لە پارێزگاگان لە دەرکردن بڕیار قەیەغەی هاتووچگن و گواستنەوە لە ناونی شار و پارێزگاگان، وەگەرد وەردەوامی لە بەسانن شوونە گشتیەگان3/ دریژەداین وە دویاخستن گەشتە ئاسمانیەگان تا 22 لەی مانگە، وەمەرجیگ بڕیارە گونجیایەگە بوریەێد وەهەماهەنگی وەل حکومەت فیدڕاڵی و رینماگانی، ئەرا هانداین هاووڵاتیەیل وە پابەندی وە ریکارە مقەیەتیەگان و رینما تەندروسیەگان.4/رینما داین ئەرا وەزارەت رووشەنهویری و گەنجان و فەرمانگەی راگەیانن و زانیاری لە وەردەوامی هەڵمەت هووشیارکردن هاووڵاتیەیل، لە چوارچیوەی بڕیارەیل وەزارەت تەندروسی ورینماگانی، ئەرا هانداین هاووڵاتیەیل وە پابەندی وە ریکارە مقەیەتیەگان و رینما تەندروسیەگان ئەویش وەهەماهەنگی وەل میدیاگان لە هەرێم کوردستان.
ئومێد عەلی وەڕێوبەر خەسەخانەی شار لە شار سلێمانی، ئمڕوو یەکشەممە، ئاشکرای ئامارەیل خەسەخانەگە لە ماوەی رووژەیل جەژن کرد.
مەکسیگ هالە پلەی چوارەم لە ژمارەی مردنەگان، ک ئامارەگەی لە 85 هەزار رەدکرد، و زیاتر لە 834 تووشهاتن تا ئیسە تۆمار کردگە.
پیشگوویگ: سەرۆک وەزیرەیل ئایندەی عراق خەڵک ناسریەو سەرۆک کوماریش عەرەبە
12 مردن و 1285 تۊشهاتن 
ئمجا بەش دویم دەیشتەی عیلام، پێکهاتیە لە زەویەلێگ وەردەوامیان چوود ئەرا ناو ناوچەیل بەرزە و شاخاوی ک هانە خوەرهەڵات و باکوورخوەرئاوای ئەی دەیشتە و یانە بەشێگن لە کویەیل بەختیاری و وەردەوامیان و درێژیان ک وەرەو خوەرهەڵات چوود وەل کویەیل لوڕستانا(بەشیگە لە کویەیل زاگرۆس) و ئمجا ئەی پەینەو بوینە و درێژەیشە تا خوەرئاوا و باکوور خوەرئاوا، تەمامیان وەختێگ رەسێدە ئەی دەیشتە تەمام هامارەو بوون.
و ئاماژە کرد ک فرەی خواردەمەنیەگان هاوردە کریانە و وە بەرزەوبوین نرخ دۆلار کاریگەر بوبه، ک نرخەگان وە ئاست 15 تا 20 لەسەد بەرزەو بوین.
هەرچەن واکسین وەرگردگە.
ولە هاووەختی ئەوە، مامۆستاگان جادەی سالم لەناوڕاس شار سلێمانی بڕین، و چالاکوانەگانیش لەدەورگردیان وسیان.
لەى باوەتەو، نویسینگە سەرۆک وەزیرەیل راسپاریاێ لە بەیاننامەیگ ئەرا شەفەق نیوز وت: کازمى وەل وەزیر تەندروستى باس لە بارودوخ تەندروستى لە گشت وڵاتەگەو دڵنیایى لە سەلامەتى رێ وشوونەیل روێ وەڕوێ بوینەوەى ڤایرۆس کۆرۆنا و ریگرى لە بڵاوبوینەوەى لەناونى هاووڵاتیەیل کردگە وەل جەختکردن لە پابەندبوین وە رینمایەیل تەنردوستى ئەرا مقەیەتى لە هاووڵاتیەیل.
ڕووڵە نەچوو سەور هات
چوى مەلویچگ.
"تاوسانێگ ئالوودەتر" ئەڕا تێهران
بەیاننامەی وەزارەتەگە وتیش؛ 18 بیمار لەوەر پەتاگە مردن، تا گشت شمارەی مردنەیلە بوودە 6374.
لەبەرئەوە دۆزینەوەی چارەسەرو گەیشتن بەڕێککەوتن، کاتی زیاتری دەوێت و هەرچەندە قەیرانی پێکهێنانی حکومەت دەرەنجامی خراپیشی لێبکەوێتەوەو کاردانەوەی لەسەر بارودۆخی ئاسایش و ژیانی رۆژانەی هاووڵاتیانیش هەبێت، لیستە براوەکانی هەڵبژاردن لەپێناو بەرژەوەندییە تایبەتییەکانی خۆیاندا، درێژە بەمانەوەی قەیرانەکە دەدەن.
جى باسە، تیم رەسانن جەنگى باس لەوەیش کرد ک هیزەیل ئاسایشى و حەشد شەعبى لەى پیشڕەویە شمارەى فریەیگیش لە ترۆریستەیل داعش کوشتنە.
ده ئی چەن رووژه، دوجاره قیمەت سێیاره نزیکەی "بیس له سەدێ" چگ ئەو بان و هەر چەن ک دی سەنین پراید چەکڵەیگیش دیرێ دبێگه خەون و خیاڵێ ئەڕا وڵات، رەییس سندیکای بڵنگفرووشەیلەی ماشین، ده بان دەردەی خودا، ده قسەی چەپیچەواشەی وت: "پراید ده بازار، هێمان، ئەرزانەو قیمەت راسکانی هەر پرایدێ شەش هزار دولاره.
نماز جەژن لە سلێمانی ئەنجام دریا، هەرچەن پارێزگاگە قەیەغەی کرد ئەرا مقەیەتی لە بڵاوبوین ڤایڕۆس کۆڕۆنا.
جى باسە، هەمان سەرچەوە یەیش دەرخست ک حکومەت ناوەندى پارت کارگەرەیل جوور کارت فشار ئەیەرێدە کار دژ وە تورکیاو ئاماژە وەیەیش کرد ک بەغدا خوازیار ئەوەسە چەک ئەرا ئەو حزب ناوبریاگە رەوانە بکا.
3995 تووشهاتن نوو وەڤایڕۆس کۆڕۆنا لە ماوەی یەک رووژ لە عراق
زیاتر لە 12 هەزار تووشهاتن و 71 مردن
ئاسایش چاپخانەیگ ساختەکردن دۆلارلەناوڕاس بەغدا گرت
شمارەی تۊشهاتنەیل رووژانەی ڤایرۆس کۆڕۆنا لە ناوچەیل هەرێم کوردستان، ئمڕوو یەکشەممە، دووارە بەرزەو بۊی.
ئایا سەروەت و سامان دڵ ئافرەتەیل کیشێد؟
هێشتا بەشێک لەو کلتوورە نەڕەویوەتەوەو زۆرێک لەکەسایەتی و لایەنە عیراقییەکان ئەو راستییە ناسەلمێنن کەکورد مایەی سەقامگیریی عیراق و ناوچەکەیە، کەچی لەماوەی 7 ساڵی رابردوودا ئەوانە لەگەڵ هەموو غەیرە عیراقییەکدا لەساتوسەودای ئەوەدابوون عیراق بێ ئاسۆو بێ ئایندە بێت، بەلام ئامادەنەبوون وەک شەریکی راستەقینە لەگەڵ کورددا مامەڵە بکەن و رەنگە هەندێک هێشتا بریمەریزەکردنەوەی عیراقیان پێ باشتربێت لەچارەسەرێکی بنەڕەتیی کێشە موزایکییەکانی عیراق.
بڵاوبوین ماشینەیل سەربازی حەشد لە ناو ناوچەی خەزرا
وەزارەتەگە لە بەیاننامەیگ وت: ئەو کەس تویشهاتگە تەمەنى 22 ساڵە.
دیالە لەوەر کردنەوەى دەروازەیل وەل ئیران چەوەرێ بریار بەغدا ئەکا
رووژنامەی دەیلی مەیل بەریتانی وت: جۆناسان لویس 32 ساڵان، کلیل ماڵە نووەگەی لە کەرت سری لە باشوور ئینگلترا وەرگرد، و دۊیای ئەوە ک چگە ناو ماڵەگە پایەی ناسکیگ لە ژیر پاجینەگە دی،بو خوازێ بزانید چە لە پشتی هەس.
لەشوون مردن (شا ئسماعیل سەفەوى)و دانیشتن (تەهماسب) کوڕى لەبان تەخت دەسڵات لەساڵ (1522م) ، میر زولفەقار دەسگرتە بان شار بەغداو لەهەمان وەخت ( ئبراهیم خان )والى بەغدا قاودا ک لەلایەن شا ئسماعیل سەفەویەوە دانریاویگ .
وەگورەی راپۆرتیگ لەلاین رۆژنامەی «جیورزالیم پۆست» وەو جوورەگ لە سەردەم کۆن نووسیاگە، ک ئاسک فارسی لە ئیسڕائیل ئەوزەڵ کردگە، و لە چەن ساڵیگ گوزەیشتە وە فەوتیاگ دانریاوید، تا لە پەنجاگان سەدەی گوزەیشتە ئیسڕائیل زانست ک بڕیگ لەی ئاسکە لە ئیران هەس.
زەخمداربوین پەنج کەس لە یەک خیزان وەرووداویگ لە هەولێر
جا ئەو کەسە هەر ڕەنگ و نەژاد و ئایین و زمانێکی هەبێت و ئەو کارەی بە پێویست تەماشاکرد تا وەک نەریتێک لەپێناو بەدیهێنانی ئاشتیدا لە جیهان بۆ نەوەکان بگوێزرێتەوە.
شەفەق نیوز/ شەپۆل فراوان وەفر وارین لە بڕیگ لە ناوچەیل شاخازى لە هەرێم کوردستان، بویە هووکار داخستن چەن ناوچەیگ لە مەرزەیل قەزاى پشدەر لە پاریزگاى هەولێر، ک یەیش لەیوا کرد هاتوچوو هاووتیەیل بووسیەێد و دەروازەى کێلێ لە مەرز وەل ئیران دابخریەێد.
عەمید محمد حسێن جایع وەڕێۆبەر بەش دژە تاوان لە فەرماندەگە لە بەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: دویای رەسین خەوەرەیل لە تەرم ژنیگ لەناو پزشک دادوەری بابل، وەسێدارەدان وە لەچکیگ بەسیاسە قڵی پانکەی ڤەواسەگە وەگورەی قسەیل خاوەنی ک گوایە خوەی کوشتگە، و ئەو گومانە ک لە تاوانیگ کوشتەنی پەیا بوی، لیوا ئەندازیار عەلی هیلال شەمەری فەرماندەی پۆلیس بابل فەرمان دروسکردن تیمیگ ئەرا ئاشکراکردن بندروس ووردەکاریەیل رووداوەگە دا.
لەباکوور حلە وەل گرتن بڕ فریەیگ لە چەک و تەقەمەنی.
کەهرەبا گردن و خوەیکوشتن و زەخمداربوین لەوەر فەیسبووک لە دوو پارێزگای عراق
پرۆسەى خوەنین خەت بزمارى لە ناوراس سەدەى 19 زایینى دەس وەپێ کریاس.
وەزارەتەگە لەبەیانامەیگ ئمڕوو وت: 3827 خاسەوبوین لە پەتاگە تۆمار کردگە، و 62 تووشهاتگ وە ڤایرۆسەگە مردن.
2095 تووشهاتن و 1841 خاسەوبوین وەیەک رووژ
ترەمپ جاریگتر سەرۆک کۆریاى باکوور نیگەران کرد 
جى باسە، بترس هەمیش وت: ئەو ناوەیلە ک خریانەسە روێ ئەرا پۆست سەرۆکایەتى وەزیرەیل، تەنیا هەوڵیگەو بایەسیشە لەبان عادل عەبدولمەهدى شوونەگەى نەیلێدە جێ جوور سەرۆک حکومەت وەڕیکخەر و وشدارییش دا لە بۆشایى دەستوورى.
تۊشهاتن کۆڕۆنا توومار کەێد وەزارەت تەندروسی و ژینگەی عراق، ئمڕوو شەممە، داوەزین گەورەیگ لە تۊشهاتنەیل کۆڕۆنا لە ماوەی 24 ساعەت گوزەیشتە توومار کرد.
سەرۆکی فراکسیۆنی گۆڕان لەپەرلەمانی عێراق وتیشی:"پێویستە میدیای کوردی قسە لەگەڵ ئەو کەسانەدا بکات لەبەغدا، کە بڕیار بەدەستن و بەشدارن لەداڕشتنی نەخشەی سیاسی لەعێراقدا، چونکە هەموو نەخشەیەکی سیاسی لەعێراقی ئایندەدا، کاریگەری خۆیو ڕەنگدانەوەی لەسەر پرۆسەی سیاسی لەهەرێمی کوردستاندا دەبێت".
حکومەت کوردستان وەل شاندە دانوستانەگەی بەغداد گردەو بوود
حکومەت هەرێم سوپاس فراکسیۆنەیل کوردستانى لە پەرلەمان عراقى کرد
شمارەى ئەو موشەکەیلە دەرکەفت ئاراستەی باڵیۆزخانەى ئەمریکا کریان
خوتبەدەر مزگفتیگ لە شارەبان کوشیا
گرفتەیلیگ تەندروسی لەلای خوەییش، دکتۆر روبا فەلاح خانمە ئەندام راگەیانن پزشکی لە وەزارت تەندروسی وت: گرنگترین ئەو بیمارەیلە ک مناڵەیلە لەمەوقەی کارکردن کەفنە وەریان، خوەیان گەرما و تیژی خوەر، و زوی تووشهاتن وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا، و هشکی، و فرە لە بیمارەیلیگ تر هەس.
لە کووتایى ئەو کۆنگرە دو سەرۆک هاوبەش هەڵوژریاو پیکهاتن لە(نیلوفەڕ کۆج و رێبوار رەشید)و لیژنەى سەرکردایەتى تازەیش هەڵوژریا ک پیکهات لە(ئادەم ئۆزۆن، زوبێر ئایدر، بیرهاد، دڵشاد عوسمان، کامەران مەریوانى، تاهر کەماڵى زادە، زنوگوڵ کربولوتلى، ێڵماز کونى، رەفیق غەفور، مەدەنى فرحۆ، بریڤان سەعید، ژیان محەمەد، جەلال نەقشبەندى، عەبدولکەریم عومەر، ساڵح قادر، هێرش عومەر، رەشید رودى مەلەک، زەینەب موراد فەیلى، جیجیک ێڵدز).
دەیەها کەس لەناوهیزەیل سەحوەی دیالە هەڕەشەی دەرکردن لەلیان کریا
هیزەیل عراقى لە تەشرین یەکەم/ ئوکتۆبەر گوزەیشت دەسکردنە ئەنجامداین کردەوەیل سەربازى ئەرا هاوردنەوەى شار موسڵ گەوراترین دویا بنگەى ئەو ریکخریاگ ترۆریستیە لە عراق و دیم خوەرهەڵات ئەو شارە هاوردەو، ک ئیسەیش لە 19ى شوبات، فبرایەرەو خەریک جەنگەیل سەختیگە لە دیم خوەرئاواى.
گەوراترین زاڵم لەتاریخ
وە بوونەی یاد 24ەمین کارەسات ئەنفال مللەت کورد، هەمیش جوور وەفاداری وقەدرگردنێگ لە رۆڵ دووس مللەت کورد دانیال میتیران هاوسەرۆک وەرین فەرەنسا، وەڕێەوبەرایەتی گشتی رووشنهویری و جوانەیل لە هۆڵ گەلەری شار دهۆک، ئمڕوو سێشەممە 28/8/2012 پێشانگایگ فۆتۆگرافی ئەرا رووژنامەنویس (شوکری بەرواری) کردەولە ژێر ناو ( مادام دانیال میتیران وکورد و ئەنفال) لە ژێر چەودێری ئارام ئەحمەد، وەزیر کاروبار شەهیدەیل و ئەنفالکریاگەیل.
وەلى ئەوانەگ خودا ئەوەنە عومر داپییان تا دوبارە بچنەو ئەرابان خاک ئەزیز و خوەشەویس خوەیان و دوبارە چە ودڵیان وە زەوییەگانیان ڕووشنەو بوود، وەلى دویاى ئەوەگ ئاز و قەوەوت جارانیان لە ساڵەیل سەختى دەروەدەرى جوور گوڵەیل وەهار ڕزین و ئەو دەسەیلە بێڵ ئینگلیزى پان گریانە دەس گووچانیگ بویەسە خەڵاتیان و ڕووزگار کڕەیل و لووچەیل خوەى لە بان دەس و دەمچەویان ڕەسم کردیە، وەل ئەوەیشەوە ، ئەیە هویچ لە خوەشحاڵییان کەمەو نەکرد و پەنا بردنە کوڕەیل و نەوەیل نوویان ک دەسمیەتیان بیەن لە دوبارە زینگەوکردن زەوییەیلیان، هەرچەنى ک خاس زانستیان ک ئى نەوەى نوویانە هویچ شارەزاییگ لە مەیدان کشتوکاڵ و جفتیارى و ئاویارى کردن و بێڵ وەشانن نەیرن.
ئەڕا کورد فەیلی، ک جوور ئیمە دە نام زێد و ماوا و ماڵ خوەییش خەریوە وە هساو دیاێ، ئارزوو سەربەرزی و بەختەوەری و بەشداری فرەترێ دە دەسهەڵاتداری دە عراق و ئێران، دیرم.
و ئاماژە کرد ک ئەوەسا حکومەت خۆجێی و هێزە ئەمنیەکان مقەیەتیکردن دارایی و ماڵەیل کەن، و داوا لە دانیشتوەیل کرد لەی چوارچیوە هاوکاری وەگەرد ئاسایش بکەن.
جى باسە، ئەلمالکى باس لەوەیش کرد و وت: حکومەت ها وەردەم دو هەڵبژاردە، یا ئەوەسە داواکاریەیل پاریزگاگە جیوەجى بکا یا ئەوەسە دارایى تەرخان بکا ئەرا راپرسى لەبان دامەزرانن هەرێم بەسرە.
هاوسەر: شوکرە موتڵەگ ساڵح، وەرد سێ ژن ئەیزیدی لە مووسڵ رفیانە.
وەزارەتەگە لەبەیاننامەیگ رەسیە ئاژانس شەفەق نیوز وت: 5885 تاقیکردنەوە ئانجامدا وەیجۊرە: 1937 هەولێر، 633 سلێمانی ، 167 گەرمیان، 102 راپەڕین، 3001 دهۆک، 45 هەڵەبجە.
ئی ئاسارەی سینەمای هالیوودە، دە وت ووێژێ وەرد گوڤارجیکیو (GQ) وتگه وه رەفێقەیلەی نزیک خوەێ، سەر هەر کامەیان یەکێ ملیوونێ دولار داگه، وه بێتەما و رێچاوداری.
شەفەق نیوز: موستەفا کازمی سەرۆک وەزیران عراق، ئمڕوو شەممە، راگەیان دەسگیرکردن جیوەجیکەرەیل تەقینەوەگەی شار سەدر ک بویە هووکار دەیان قوربانی.
کورد لەم مەیدانەدا هاوبەشێکی سەنگینەو شەڕێکی قورسیشی لەپێشە.
جى باسه،ئەساڵە نەسرى کخوەی خەڵک سووریاس، یەکێگە لەو گورانیچڕەیل عەرەبه کپشتگیرى خوەی ئەرا خوەینیشانداینەیل مەردم ئەو وڵاتە ئاشکرا کردوید.
عەدنان خەلیل وەڕێۆبەر ربوبارن گەرمیان ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: یەکیگ لە کارمەنەیل وەناو دانا عومەر لە خەڵک دەربەندیخان کار لە پڕۆزەی قیلکردن لە نزیک ناحیەی باوەنەور کردیاد، لەوەر رووداویگ تلانن گیانی لەدەسدا.
نوجێفى تومەتبار ئەو فەسیلەیل چەکدارە کرد لە شارەیل ئازادکریاێ وە ئەوەگ جەنگ داعش ناکەن، بەڵکوو لەوەر چەسپانن نفوز ئیرانەو جەختیش لەوە کرد خوەیکیشانەوەى هاوپەیمان ناودەوڵەتى زانیاریەیل هەواڵگیرى کز کردگەو تواناى جموجویل داسە داعش.
لە قسەیلی ئەرا نەتەوە یەکگرتووەگان لە جنێف وت: گشت کارەیل رەسانن هاوکاریەگان کەفنە مەترسی هەنای ئی ئاست نا ئارامیە ک ئیسە دوینیمنەی بەرزەو بوود، و ئاماژە کرد ک کامپەگە هالە کۆنتڕۆڵ هێزەیل کورد سوریا، و 62 هەزار لە جووراجور دەوڵەتەگان هاناوی.
عەلى نەقى ئەلحسەینى173 ترۆریست هەڕەشە لە ئۆرپا ئەکەن
جى باسە، جورف سەخەر یەکیگ لەو ناوچەیلە بوێ ک وە دریژایى ساڵەیل گوزەیشت جى نیگەرانى و گرژى فریەیگ بوێ وەرجە ئەوەگ هیزەیل عراقى پرووسەى سەربازى ئەرا ئازادکردنى ئەنجام بیەن.
عادل ئاماژە وەیەیش کرد ئامانج سەرەکى حکومەت کەمترین وەرکەفتن زەرەدە لەناونى هاووڵاتیەیلە ئەرا ئەوەگ کۆنترۆڵ ئەو ڤایرۆسە بکریەێد.
هەر لەچوارچێوەى پاراستنى رووى فرەیى دەستووردا جەخت لەوە کراوەتەوە کە عیراقییەکان سەربارى جیاوازیى (نەژاد، نەتەوە، رەسەن، رەنگ، ئایین، ئایینزا، رەگەز، باوەڕء بۆچوون، بارى ئابورىء کۆمەلایەتى) لەبەردەم یاسادا یەکسانن.
وەزیر ئیمارەتی، ئمڕوو چوارشەممە، لە دویای ململانەی دریژیک وەگەرد بیماریەگە، کۆچ دویایی کرد.
بەیاننامەگە ئاماژەدا ک تووشهاتنە نووەگان ئمڕوو 2459 کەس بوی، وەیجوورە: بەغداد/ رەسافە 308 ، بەغداد/ کەرخ 281، شار پزشکی 20، نەجەف 31 ، سلێمانی 128، هەولێر 76 ، دهۆک 11 ، کەربەلا 240 ، کەرکوک 102، دیالە 109 ، واسیت 138، بەسرە 390 ، میسان 79 ، بابل 198 ، دیوانیە 96 ، زیقار 96، ئەنبار 17 ، موسەنا 87 ، نەینەوا 41، سەڵاحەدین 11 .
جى باسە، ئەو دانیشتنیشە لەبان داواکارێ زوورم فراکسیۆنەیل پەرلەمانى ساز ئەکریەێد لەوەر خاتر تاووتویکردن دویا روێداگەیل باکوور خوەرهەڵات سوریا.
دکتۆر ئەمانوڵاهی لە کتاو جوگرافیای لوڕستان لەباوەت هووز کوشکی نویساگە: شوون سەرەتایی کوشکیەیل لە باکوور شار خوەڕەم ئاوا ناوەند پاریزگای لوڕستان بویەو ئیسەیش لە کودەیشت و ناوچەیل تر لوڕستان بڵاوەو بوینە.
هەر لەوەر ئەوەیش مەردمانیگ لە عراقیەیل خاوەن دارایى و خاسکەردە خوەیان تەرخان کردن ئەرا ئەو مەسەلە لەشوون ئەوەک سەردان قاهیرە کردن و مسر تازە وە دڵیان بوى ک تووزیگ لەقاهیرەوە دویر بوى.
مناڵیگ لە ناو ماڵ خوەیان لە باکوور بەغداد خوەی کوشێد
وەڕیەوبەرایەتی ناوبریاگ لە بەیاننامەیگ ئەرا(شەفەق نیوز)وت: دویای پەیجووریکردن لە مەسەلەی کوشتن سەروەت حەمە رەشید، دەرکەفتگە ک یەکیگ لە بکوشەیلی نیشتەجی شار سلێمانیەو وەناو(ج ، ع).
بەرزنجی وتیش؛ بڕیارە دوویەم چین لە واکسینەکان لە 15ی ئی مانگە لەڕی وەزارەت تەندروسی عراق بڕەسێد، و ئاماژە کرد ک ئەو بڕە ک بڕیارە بڕەسێد 187 هەزار تاقەبەشە.
پێویستە لەسەر بەغدا سیاسەتی خۆی بگۆڕێت و ئامانجی رون و ئاشکرا و راگەیەندراو بۆ ئاسایشی خۆی دابنێت هەروەک لە دیموکراسیەتە پێشکەوتوەکاندا هەیە، پێویستیشە بیروباوەڕی شەڕکەرانەی بگۆڕێت بۆ ئەوەی شێوازی چەکی بەرگی لەخۆبگرێت بۆ پاراستنی ئاسایشی عێراق لەبری سەرکێشی و پەلهاویشتن بۆ دەرەوە، هەروەک پشتبەستن بە فاکتەری دیبلۆماسی و ئابوری لەجێگەی سەربازی هاوشێوەی ژاپۆن و ئەڵمانیا لەدوای جەنگی جیهانی دوەم ئەو گۆڕانە ریشەییە کە پێویستە عێراق بیکات نەک بەتەنیا لەبەر بەرژەوەندی دراوسێکانی عێراق بەڵکو لەبەر عێراق خۆیشی تا ترسان لەعێرق بڕەوێتەوە.
لەو قوناغە شار دمەشق بوێە ناوەند دەرکردن هەردو گوڤار(هاوار و ڕوناهی) ک هەردو گوڤارەگە وەل بوێن خەباتکارەیل کورد ک دەسەڵات فەرەنسە لە ناوچەیل کورد نشین ئەڕا دمەشق کوچ وەپێێان کردوێگ ، کاریگەرى فەرەێگ داشت لە بان بەرزەو کردن هەست نەتەواێەتی لە ناونی جوانەیل کورد لە دمەشق ، یەیش هانیاندا تا یانەێ ڕوشنهوێرى (هەنانو) دروس بکەن و سکرتێر یانەگە جوانێگ کورد وەناو بەهادین وانلى بوێ و ئەو یانە ژمارەێ فەرەێگ لە جوانەیل کورد نیشتەجاێ دمەشق لە دەور خوەێ گردەو کرد.
سەرچەوەگە یەیش دەرخست و وت: هیزەیل ئەمنى لە شوون رویداگە زیاترەو بوینەو هەڵمەتیگ وشکانن و گەردین لەشوون پەلاماردەرەیل ئەنجام دانە.
تورکیا هەزاران کەس لەبان کارەیلیان لاورد
شێروانی وە (رووداو) وتگە "بەشداری لە سێ فیلم کردمە وەناو (ئەو کێیە؟)، (سپی) و (ژیانێکی نوێ) ک لەماوەیگ نزیک نیشان دریەن".
وەزارەتەگە لە هەڵوێست رووژانەی پەتاگە وت: 1707 تووشهاتگ خاسەوبوین تا ژمارەی خاسەوبویەگان بڕەسێدە 524344 .
هاتگە،ک واتەگەی چوارم جویلەی خوەرە لە روزنامەی ئەزتیک (زەویلەرزە و گەردەلویل)، لە مەوقەی نووەو کردن گەردون، ئەو ناوە ک بڕیاگە باڵای شیوەکارو شاعیر مەکسیکی بەناوبانگ (ناهوا) لە سەدەی نوزدەهەم، وناوە راسیەگەی (کارمن مۆندڕاگون) بوی، هونەرمەن مەکسیکی جیڕاڕدو مۆڕیڵۆ ناو ناهوا بڕیە باڵای، چوینکە ناهوا جوانییگ شەیداکەر داشت، وروخساریگ پڕشنگدار،هەرکە دیادەی واڵهی بویاد، وزەی گەرم ناهوا بویە تیشک داهێنان ئەرا بڕیگ لە هونەرمەنەیل، وەل رەنگینیەگەی وتایبەتی کاریزماگەی، بیجگە ئەوانە، ناهوا زیرەکی تیژیگ داشت.
چەن دۆنەمیگ لە باخەیل دیالە کەفنە وەر ئاگر
دلێر عەبدولخالق هەماهەنگکار ژوور راگەیانن لە بزوتنەوەی گۆڕان، ئمڕوو شەممە، راگەیان شاند حکومەت هەرێم کوردستان ک ئیسە هالە سەردان بەغداد، رەسیە رێککەفتنیگ هونەری وەگەرد حکومەت فیدڕاڵی لەباوەت مووچەگان و بەش هەرێم لە بوودجەی 2021.
حکومەت هەرێم کوردستان مشتومڕیگ لەبارەى نیشتەجیکردن وەزیرەیلێ یەکلاوە کرد
وەرپرسیگ ئەمنی وە کۆرۆنا گیان لەدەسدا
هێلی ڵۆڤ دویەتە کوردێگنیشتەجای ئەمریکاسک هەفتەی گوزەیشتە یەکەم کلیپخوەی بڵاوەو کرد ودەنگدانەوەی فرەێگلەشوونخوەی هاورد.
سەرچەوەگە وتیش؛ دوو تەرمەگە ئەرا خەسەخانەی شار دێرک بریان تا ئەوەنە شناسنامەیلیان بناسیەێد.
شەفەق نیوز/ کانغ کیونغ هوا وەزیر خارجیەى کۆریاێ باشوور، داوا لە واشنتۆن و سول کرد ئستفزاز وە یەکترى نەکەن.
و هەمیش تیمەیل وەرگری شارستانی لە پارێزگای سلێمانی ئاگریگ وەپیان کپەو کریا.
وەزیر دەرەوی قەتەر رەسێدە هەولێر
شەفەق نیوز/ قستەنتین سیفکۆف دکتۆر لە زانستەیل سەربازى و سەرۆک ئەکادیمیەى رووسى ئەرا زانستەیل تانک و مووشەکى، ئەو شوونەیل سەرەکیە دەسنیان کرد ک ئەگەرەیل ئەوە هەس جەنگ جەهانى سێیەم لەتیان بەرپا بدێ.
بەیاننامەگە دیاری کرد ک قەترانی لە وەخت هاتنەوەی لە ئەرکەگەی مرد، وەبی باسکردن لە ووردەکاریەگان.
ئەنجومەن وەزیران میسر لە کۆبونەوەگەی ئمڕوو چوارشەممە، وە سەرۆکایەتی موستەفا مەدبولی پرسەی جەنزوی کرد و ئەنجومەنەگە یەک خولەک بیدەنگی ئەرا گیان جەنزوری وسیا، و باس لە رێزگردن میسر ئەرا دەور نیشتمانیی لە ماوەی ساڵەیل کار حکومەتی دریژی کرد.
دەسگیرکردن دوو ئەندام لە داعش بەشدار لە پەلامارەگەی خانەقین بوینە
پێناوەشدا وەکو بەدەردەکەوێت سەرجەم پێداویستیەکانی ئامادە کرابێت بەو پێیەی سەرژمێریکردن بۆ وڵاتێکی وەکو عیراق و لەم ساتەوەختەدا هیچی لە پرۆسەی رزگارکردنی عیراق کەمتر نییە، چونکە لەدوای سەرژمێریکردنی ساڵی 1957ەوە ئەم سەرژمێریکردنەی ئەمساڵ2010 هەلومەرج و کەشێکی دیموکراتی و شەفافی بۆ رەخساوە کە بۆ سەرژمێریکردنەکانی دیکەی وەکو ساڵی 1965 و 1977 و 1987 و 1997 نەڕەخسا بوو، چونکە ئەو چوار پرۆسەیەی کە ئاماژەمان پێکردن لە هەلومەرجی سیاسی و سەربازی و ئەمنی دژواردا ئەنجامدراون و لەژێر سایەی حکومەتی ناوەندی بەغداددا هەلێکی ئەوتۆ نەڕەخسابوو تاوەکو دانیشتوانی عیراق بەئازادی بتوانن گوزارشت لە دیدو بۆچوونی خۆیان بکەن، بە تایبەتی لە بواری ئەو زانیاریانەی کە پەیوەستن بە پێکهاتەی نەتەوەیی و ئایینی و مەزهەبی دانیشتوانەوە، هەروەها تێبینی ئەوەشکراوە کە سەرژمێریکردنەکانی ساڵانی 1977و 1987و 1997 ئاماژە بەپێکهاتەی نەتەوەیی و ئایینی دانیشتوان ناکات، هەروەها سەرژمێریکردنی ساڵی 1997 پارێزگاکانی دهۆک و هەولێرو سلێمانی و چەند قەزاو ناحیەیەکی لە هەرێمی کوردستان نەگرتبوەوە، بۆیە بە سەرژمێریکردنێکی ناتەواو لە قەڵەم دەدرێت، بۆیە دەتوانین بڵێین لەساڵی 1987وە سەرژمێریکردنێکی سەرتاسەری لە عیراقدا ئەنجام نەدراوە تاوەکو لەژێر ڕۆشناییەوە کاروباری نێوخۆی عیراقی لەسەرجەم بوارەکاندا پێ ڕێکبخرێت، بۆیە ئەوەی کاری پێکراوە بریتی بووە لە کۆبۆنی خۆراک کە لەلایەن وەزارەتی بازرگانی عیراقەوە ئامادە کرابوو، وەکو لای هەموانیش ئاشکرایە کە ئەو داتاو ئامارانەی وەزارەتی بازرگانی عیراق چەندین هەڵەو ساختەو کەموکوڕی تێدایە.
خوەى، کارتۆنەگەى خسە بان زەوى و ئڵاژیا.
دویاخریش یەکیگ لەوانە وە ئامادەگێ سەخاوەتمەندایگ ک باڵەفڕە کەێد لە ئاسمان تایفى و جیاوازى و دیوانەگێ و نەفامانە و لە لێدوانەیلى بەشیگ لەو خراوە فکرى و شیەوکردنیە بەتاڵ کرد وە ئەوەگ چارەنویس کورد لە بەغدا تەهجیر کردنە لە شوون راپرسى لەبان سەروەخوەیى کوردستان.
گراهام لە لاپەڕەى تایبەت خوەى لە تویتەر نویساگە: قسە وەل بیلۆسى کردمە لەبارەى جموجویلکردن کۆنگرس لەبارەى پەلامارەیل تورکیا لە سوریا و ئەویش پشتگیرى سزایەیل ناونى هەردوگ حزب کردگە دژ پەلامارەیل تورکى لە سوریاو باوەڕیشى ئەوە بویە ک بایەسە لەبانمان پشتگیرى کوردەیل هاوپەیمانمان بکەیم و فریەیش نیگەرانە لە ئەگەرەیل دەرکەفتنەوەى داعش.
دویاى وەکارهاوردن ماڵپەڕ ئەلکترۆنى ئەرا دەرخستن ئاکامەیل تورش نەوەوى هاوشیوە، ماکفرلن کەسیگ دیەو ک هەمان ناو "ئەلکروموسوم ئیکس" دیرێد و دەرکەفت ئەڕاى ک ئەو کەسە رۆبنسۆن هاوڕییەو هەر وەو خاتریشە ربۆنسۆنیش فریە خوەشاڵ بوى وەو موفاجئەێ خوەشە و وت: ئەیە خاسترین خەڵاتیگ بوێ ئەرام ک هویچ وەختیگ لە جەشن لەداڵگبوین خەیاڵى نەکردوێم و هویر لەوە کردیام ک نەزانم تا مردن داڵگم کییە.
ئەنجومەن نیشتمانی لە دێریک ئاهەنگ جەژن نەورووز کەێد (وێنە)
سەرچەوەگە ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: مرافەیگ هووزانە لەوەر ژنیگ رەسیە وەکارهاوردن چەک و تەقەکردن، تا رەسیە کوشیان دوو کەس و زەخمداری سێیان تر لەناوچەی مەعمەل لە ناحیەی وەحدە لە باشوور بەغداد.
تەقینەوەیگ لە دیالە گیان کشاورزیگ سینێد
جى باسە، دەمەو شەوەکى دویەکەى یەکشەممە، دادگاى فیدراڵى داواکارییگ هەڵەپەڵەى ئدارەى ترامق رەتەو کرد لەبارەى کارکردن وە بڕیارەگەى ک لەتى قەیەغەى هاووڵاتیەیل هەفت دەوڵەت کرد.
چوین ک یەکمین پادشایل هەخامەنشى ئەى خودایلە پرەسینەو ستایشیان کردنە.
ئەڵگەردیمنە سەر کارەێلەێ خوەت.
لەباوەت پەیوەندى کوومەڵایەتییشەوە ، لەوەر ئەوەک دەس باڵایگ داشت لەداناین شعر کوردى و فارسى و عەرەبى و تورکى ، یەیش بویە کەسایەتییگ ئەڕاى ، هەر لەوەر ئەوەیش سەفیر ئەفغانى چەن جاریگ وتەسەپى سەردان ئەفغانستان بکا لەوەر خاتر بەشداریکردن لە گۆنگرەیل شعرى و ئەدەبى ، چوینکە جویر ئەوەک زانیم زوان فارسى زوانیگ بنەڕەتیە لە ئەفغانستان .
بومب دانریاگ و رووداو هاتووچو گیان گەنج و مناڵیگ سینن
بەپیلانێکی ڕێکخراوی قاعیدە، ڕۆژی 11 ی سێپتەمبەری 2001 چوار هێرشی خۆکوژی کرایە سەر ئەمریکا، دوو فڕۆکەی جۆری (بۆینگ) خۆیان بەهەردوو تاوەری بازرگانیی شاری نییویۆرکدا کێشا، فڕۆکەیەکی دیکەش بارەگای وەزارەی بەرگریی ئەمریکا واتە (پنتاگۆن)ی کردە ئامانج، بەڵام فڕۆکەی چوارەم کە بەنیازبوو خۆی بەکۆشکی سپیدا بکێشێت، لەلایەن هێزە ئاسمانییەکانی ئەمریکاوە لەشاری (پەنسلڤانیا) خرایە خوارەوە، بەهۆی ئەو پەلامارانەشەوە، زیاتر لە (3.000) سێهەزار هاوڵاتیی ئەمریکا و بیانی کوژران، کە لەنێوانیاندا (2.750) کەسیان خەڵکی نییویۆرک بوون.
تا بزانی راس راس دووسییم جوور شاهین ترازوو بووم ئڕاد ت وه تیژی قسیەگاند پەێکوله م گوڵ شەودەر نه! هیروو بووم ئڕاد بەو وه شوونم جوور بەڵگ بان ئاو بیله من ڕێخ بن جوو بووم ئڕاد ئێ زرانی ژانه هەر کار خوەمه بەس ک هەر شەو سەر وه زانوو بووم ئڕاد هەم خوەشی هەم سەرخوەشی هەم دڵخوەشی دی وڵم که! جوور یاروو بووم ئڕاد تا نەتووری ئەر چ تاڵم جوور ژار گیان شیرین! ئێ ڕوو ئەو ڕوو بووم ئڕاد ڕووژ ئڕاێ ڕووژی بچووم و بامەوه شەو ئڕاێ لانەێگ پەل و پوو بووم ئڕاد کی تویەنێ بووڕێدن ئێ دووسیه عاشقم هەر چەن کوتەڵکوو بووم ئڕادمەسعود بارزانی: کەفتن موسڵ هویچ پەیوەندییگ وە منەو نەێرێ
سەرچەوەیگ ئەمنی، ئمڕوو شەممە، خەوەردا لە خوەیکوشتن ژنیگ وە سێدارەدان، دۊیای ئەوە ک لە گلەوخواردن ئەرا شۆیەگەی ناچار کریا، لە بەغداد پایتەخت.
خاڵسى لە بەیاننامەیگ ئەرا شەفەق نیوز, داوا لە رووڵەیل مللەت عراقى لە گشت شوونیگ کرد وەتایبەت ناوچەیل نزیک لە شوون رویداگەیل داوەزنە جادەو مان بگرن و پەیوەندى بکەنە هاووڵاتیەیل خوەینیشاندەر و دەسمیەتیان بیەن.
باڵابەرزترین ژن جیهان خوازێد ئاهەنگ جیوازی مەردم بکەێد
سەرچەوەیگ ئەمنی لە پارێزگای نەینەوا، ئمڕوو شەممە، خەوەردا لە خوەیکوشتن گەنجیگ لەبان پوڵ چوارەم لە شار مووسڵ، لە چوارەم خوەیکوشتن لەماوەی کەمتر لە دوو مانگ لەناو شارەگە.
شفق/ واقعی خوێندنی کوردی لەدەرەوەی هەرێم چۆن دەبینیت؟ ئەو بەربەستانە چین دێنە بەردەمی؟ خوێنی کوردی لەدەرەوەی هەرێمی کوردستان بەشێوەیەکی باش بە پاڵپشتی وەزارەتی پەروەردەی حکومەتی فیدراڵ بەرێوەدەچێت،وە ئەو کێشەو بەربەستانەی کە دێنە بەردەمی زۆرنین و شایەنی چارەسەرکردنن، بەڵام ئەوەی جێگەی داخ و ئەسەفە هەڵوێست و نیازی هەندێی لایەنە کە دەیانەوێت کێشە لەبەردەم ئەم دۆسیەیەدا درووست بکەن و خوێندن بەزمانی کوردی لەدەرەوەی هەرێمی کوردستان پەکبخەن و نەهێڵن هەنگاو بەرەو پێشەوە بنێت.وە وەزارەتیشمان لە مەترسی ئەو جۆرە هەڵوێستانە ئاگادار کردۆتەوە.
شەفەق نیوز/ لە کەرکوک بارەگاى(یەکێتى کوردەیل فەیلى)واز کریا، لە ناوچەى مەیدان تەیەران وە ئامادەوبوین نوێنەر سەرۆک ئەنجومەن نوێنەرەیل عراق و شمارەیگ لە وەرپرس و رووڵەیل پیکهاتەگە لە پاریزگاگە.
سەرچەوەیگ راگەیانن لە وەزارەت کار و باوەتەیل کۆمەڵایەتی ئەرا ئاژانس شەفەق نیوز وت: ئی شمارەیلە تەنیا لە سەردانەیلیگ ئەرا دوکان و شوینەیل تایبەت هاتنە، و ئەو کارەیلەی تر لەلای وەزارەت کار و باوەتەیل کۆمەڵایەتی تۆمار نەکریانە.
دکتۆر سامان بەرزنجی وەزیر تەندروسی لە هەرێم کوردستان، ئمڕوو یەکشەممە، داوای پابەندی وە ریکارە تەندروسیەگان و کارە مقەیەتیەگان لە دانیشتوەیل کرد، ئەرا نواگردن لە هاتنەوەی بەرزەوبوین رێژەی تووشهاتنەگان یەک جار تر، وەتایبەتەت له دویای بەرزەوبوین ژمارە و رێژەی تووشهاتنەگان وە ڤایڕۆس کۆڕۆنا، وتیش تووشهاتنەگان وە بنچینە نووەگە دووپات کریان.
سەرچەوەیگ ئەمنی، ئمڕوو دووشەممە، خەوەردا لە خوەیکوشتن پیاویگ شەس ساڵان لە بەغداد.
قرقیزەیل تیکڵان لەڕەگەز تورک و مەغۆل و جویر ئەوەک باس کریەیگ شوون سەرەتاییان باشوور سیبریا بویە .