Işıkları söndürebilir miyim?
Ben bir fabrikada çalışıyorum.
"Kız kardeşleri nereli?" "Bulgar."
Tom çok şüphelenmişti.
Sami saf değildir.
Xiao Wang, Pekin'e geldi.
Aleksandr bu kitaptan pek hoşlanmamasına rağmen okumayı inatla sürdürüyor.
Daha kötüsünü bekliyordum.
Hepiniz paketlenmiş ve hazır mısınız?
Şişmanlama.
Tom'a uygun şekilde bakılıyor mu?
Akıllıca düşünmüşsün.
Hayır, onu geri almayacağım.
Neden bize hiç söylemedin?
O, dürüstlüğü için onu övdü.
Oxford, dünyadaki en eski üniversitelerden biridir.
Tom ondan hoşlanmazdı.
Yaşı ne olursa olsun, çocuk çocuktur.
O benim ablamın arkadaşı.
Çocuklarım olsun istemiyorum.
Ne alıp veremeyeceği var?
Bu aralar göğüs ağrısı yaşadınız mı?
Yangın geniş çaplı hasara neden oldu.
Öğretmen bize ev ödevi verdi.
O, henüz bir okul müdürü oldu.
Bol yiyeceğimiz olacak.
Onlarla nasıl tanıştın?
Noel için tüm istediğim yeni bir dövmedir.
Hiç kimse aptal olduğunu düşünmüyor.
Onlar hakkında sevdiğim şey budur.
Kız güzelliği nedeniyle kibirli.
Tom suda parlak bir şey gördü.
Tom para istemiyor.
Geçen pazartesi neredeydin?
Belki gelecek sefer daha çok çalışmalısın.
Genç doktor kendini yoksul ve hastalara yardım etmeye adadı.
Yeni işimden zevk almaya başlıyorum.
Bir sonraki otobüs durağında indiler.
Tom yaklaşık olarak benimle aynı kiloya sahip.
Bu formalar benim için çok büyük.
Bunlardan yarım kilo ve onlardan yarım kilo istiyorum.
Müdahale etmeyi bırak.
Bize kendin hakkında bir şey söyler misin?
Tom duygularını gizler ve o sarhoş olduğunda onların hepsi ortaya çıkar.
Hiç kimse kaçamadı.
Bizim onu denememiz gerekir.
Tom gerçekten ne istiyor?
Sen onun bir arkadaşısın değil mi?
Şehir bir kafestir.
Bu bir erkek çocuğu.
Bu kadınlar güçlü.
Sen patronunun hoş bir adam olduğunu söyledin.
Kumanda panelinin uzun süreli kullanımdan kaçının. Göz yorgunluğunu önlemek için, oyunun her saati boyunca yaklaşık 15 dakikalık bir mola verin.
Sen onu bilmiyorsun bile.
Sanırım ondan yardım istememin zamanıdır.
Hayat, insanlara sabretme sanatıdır.
Kulağa çok saçma geliyor.
Tom'un burada olup olmadığına bakalım.
Büyük ebeveynlerimin dahili su tesisatı yoktu.
Tom haftada bir kez Mary ile bowlinge giderdi.
Tom araba sürmeye gitti.
Herkes Cezayir hakkında konuşuyor.
Başka hiç kimse zarar görmedi.
Bir Noel hediyesi olarak kendime bu çok hızlı patlamış mısır makinesini aldım.
Sonuçlar hakkında düşünün.
Ali mesajıma görüldü atıp cevap yazmaya tenezzül etmedi.
Bu sadece onun olabilir.
Kabinin görünümüne bakılırsa içeride kimse yaşamıyor.
Ben sadece seni yavaşlatacağım.
Bunu Tom'la yapacağını bilmiyordum.
Okçulukla çok ilgilendiğini söyledi.
Bisikletimden düştüm.
Şu ana kadar sana asla ihanet etmedim.
Tom heybetli bir adam.
Burası çocuklar için bir yer değildir.
Öğretmenin öğretim yöntemi çok demode.
Onlar birçok yarışma kazandı.
Benim ideal kadınım, düzgün, akıllı ve çok dillidir.
Kusura bakmayın.
Eski bilgisayar korsanlarını güvenlik uzmanı olarak çalıştırmak için kiralamak iyi bir fikir mi?
Hemen onun sokağında.
Sadece en kısa sürede bunu yaptırmamız gerekiyor.
Tom size katakulli yapmasın.
Anne, kedi nerede?
Tom'un söylediği yakışıksızdı.
Sesimden nefret ediyorum.
Adaleti, merhameti, hoşgörüsüyle İstanbul'u milletimizin ve insanlığın en nadide, en kıymetli hazinelerinden biri haline getirdi. 29 Mayıs, Fatih Sultan Mehmet Han'ın ve İstanbul'un yeniden doğduğu gündür. Kutlu olsun.
O bir tebessümle beni selamladı.
İtalyanlar gibi konuşuyor musun?
Küçük kız kardeşimin elini tuttum ve koşmaya başladım.
Biz rekabetçiyiz.
Ya İngilizce ya da Japonca konuşmamıza izin verildi.
Yaşamak için ne yapıyoruz?
Bu, haftada beş yüz avroya mal oluyor.
Tom şimdi kendini çok daha iyi hissediyor.
Tom, Avustralya'yı beğendi.
İşte geldim.
Belki de birileri size nazar değdirmiştir.
Tom kahvesine biraz pirinç sütü koydu.
7 Ocak tarihli mektubun için çok teşekkürler.
Tom hâlâ buna gerçekten inanıyor mu?
Lipitor'un bazı yaygın yan etkileri nelerdir?
Kamuoyu cevapları istiyor.
Polis sorgulama için birçok şüpheliyi göz altına aldı.
Tom onu doğru şekilde yapmıyor.
Bu elbisenin içinde şişman görünüyor muyum?
Tom kar kürerken kalp krizi geçirdi.
O cevap veremeyeceğim bir soru.
Bunu yapmak için neden isteksizsin?
Senin için en iyi olanı istiyorum.
Uzun boylu kadın kahverengi atı dinliyor.
Rahatlamış hissetmiyorum.
Yanlış bir şey olduğunu biliyordum.
Tom gelemez.
Biz onları bulmadık.
Bu, Tom'un çantası.
Siyasete girmeye karar verdim.
Sana yardım edemememin nedeni bu.
Bu adamı tanımıyorum.
Ne büyük bir kitap!
Bulaşık yıkamak istiyordum.
Bu kitabı okuması kolaydır.
O, petrolde bir servet yaptı.
O, çok eski bir fırında ekmek pişirir.
Işığın değişmesini bekliyorum.
Nasıl benim çıplak bir resmimi elde ettiniz?
Tom yeni ekipmanı test ediyor.
Tom ev satın hususunda tereddüt ediyor.
Dilenciler seçici olamaz.
Bu sıkıcı hayata razı olamam.
Tom'un hiç Boston'a dönmeyeceğini sanmıyorum.
Tom ile konuşmaya gitmen gerek.
Sami o gece evinden hiç çıkmadı.
Tom Mary ve arkadaşlarını akşam yemeğine davet etti.
Yapacağım her şeyi yaptım.
Bunu yaptığına pişman olurdun.
Cuma günü bir randevum var.
Onun patronuyla bir ilişkisi vardı.
Bu bir imkansızlık.
Ohri ve Üsküp yaz festivalleri oldukça meşhur.
Şarkılarımı kendim yazdım.
Tom yatak odası pencerelerini açtı.
Kim yeni öğretmen olacak?
Bir hırsızlar çetesi bu semtte çalışır.
Kim burada başkan?
Kaza hakkındaki gerçeği anlatmanı istiyorum.
Tom iyi kalpli bir insandır.
Tom'un akıllı bir adam olduğunu sana söyledim.
Tom'a saygı duymak zorundasın.
Bunu sana öğretebilecek tek kişi Tom'du.
Tom eşinden daha yaşlı.
Onları göndermemeliydik.
Bizim ihtiyacımız kare masa, yuvarlak değil.
Eğer cümle veritabanında ise, biz hemen çevrilmiş sürümünü elde edeceğiz.
Tek bir tane pirinci israf etmeyin!
O, köpeğini etsiz bir diyetle besler.
Size bir içki daha getirebilir miyim?
Kadın doktor kendisine ayrıcalık istiyor mu?
Onlar bana yardım etmeyecekler.
Yıldızspor gruptan çıkmayı başaramadı.
İstanbul Türkiye nüfusunun beşte birini barındırıyor.
Sen hiç pürmüzle sigara yaktın mı?
O hastalandı, ve bu yüzden yurt dışına gitmekten vazgeçti.
O benden daha iyi voleybol oynar.
Sen eğleniyor musun?
Tom çocuklar için bazı oyuncaklar getirdi.
Adresini ne zaman değiştirdin?
Biraz güneş kremi sürmeliyim.
Bu mantar yenilebilir değildir.
Sanırım yardım almalıyız.
Ben senin kirli küçük sırrını buldum.
Yeterli zaman yok.
Sami, Leyla'ya eşyalarını onun evinden çıkarmasını söyledi.
Tom Mary'nin ne yapmayı planladığını biliyordu.
Kızlar benimle flört etmek isterse elimde değil.
Tom ev ödevini yapmayı bitirdi.
Boston'a üç ay önce geldim.
Neler olduğuyla ilgilenmiyordum.
Sen endişeli olmalısın.
Tom bunu yapıyor olabilir.
O, bir ölüm kalım meselesidir.
Ev ödevimi zamanında yaptırmaya çalıştım.
Çok haklısın.
Kızlar oldukça etkilenmişti.
Bu neyin kısaltmasıdır?
Mary beş tane çocuk büyüttü.
Neredeyse her sabah duş alırım.
Kırmızı renkli bir spor arabası var.
Her zaman böyle sakar mıydı?
Tom annesine çiçek aldı.
Tıp fakülteleri pahalıdır.
Kim seninle geliyor?
Markku bana birçok yönden yardımcı oldu.
Umarım hiç şikayetin yok.
Stres atmak için internetten biraz alışveriş yaptım.
Tom'un Fransızcayı iyi konuşabildiğini duydum.
Tom bir değişiklik fark etti.
Tom, Mary'ye John'un onun ne yapmasını istediğini anlattı.
Kadın uyuklamaya başladığında, kafası öne eğildi.
Lütfen beni şimdi terk etme.
Tom ve Mary bir Afrika safarisine gitti.
O bütünüyle yanlış değil.
Her sabah bir kase tahıl yerim.
Filistin'i ziyaret ettiler mi?
Sonunda Tom'a söylemek zorunda kalacaksın.
Lütfen depoyu normal benzinle doldurun.
Açıkçası Tom onun pahalı çay fincanlarından birini kırdığını Mary'nin fark etmemesini umut ediyor.
Tom'a beklememesini söyle.
Evde kalma cezası almak için ne yaptın?
Leyla zengin bir Mısırlı girişimcinin kızıdır.
Tom Boston'da doğdu.
Roka ve diğer acı şeylere katlanamam.
Tlaloc seyahat etmekten hoşlanır.
Kapıda seni bekleyeceğim.
Onun pantolon askısı var.
Tom dağa tırmanırken kendini yaraladı.
Gelecek hafta sonu ne yapmayı planlıyorsun?
Atlar üzerine bahse girerim.
Uzun vadede hepimiz ölüyüz.
"Halaların nereli?" "Avusturya."
Yakında sizden tekrar haber almayı umuyorum.
Tom patlamada ölmedi.
Tom bana onu neden yaptığını hiç söylemedi.
Tom bardağını su ile doldurdu.
Onlar neden bana dik dik bakıyorlar?
Ellerini temiz tut.
Sözümü kesme.
O uçağa binmiş olsaydık, şimdi ölmüş olacaktık.
Gruba hoş geldiniz.
Romalıların buzağıları güzel.
Mary'nin nereye gittiğini bilen tek kişi Tom değil.
Bu işi yapmam için gerekli olan bütün aletler elimde yoktu.
Üzgünüm, Tom. Sadece onu yapamam.
Yıldızlar kadar arkadaşın olacağına, alaca karanlıkta parlayan ay gibi tek dostun olsun yeter.
Tom nereye gideceğine karar veremiyor.
Benim şüphelerim vardı.
Tom'u görmeyi umarak buraya geldim.
Onun mantıklı olduğunu düşünüyorum.
Sana uyumana yardım edecek bir şey vereceğim.
2. Hemen bilim, iktisat, din örgütleri kurmak.
Yarın evde kalmayı düşünüyorum.
Bazı insanlar onu bilmiyor.
Pusula ibreleri kuzeyi gösterir.
Tom için kötü hissediyorum.
Boston'da eğlenmelisin.
Faturalarını ödemek zorunda olmayı sevmiyorum.
Bak, sadece onu almıyorum.
Tom'un şakası eşek şakasına döndü.
Babam saat 16:30'da Honolulu'ya varacak.
Tom'un Mary'ye yardım etmemizi istediğini biliyorum.
Beni güldürme.
Kitabın kaçıncı sayfasındayız?
Şimdi durum daha iyidir.
Birkaç yerel radyoya reklam verip mağazasının tanıtımını yapıyor.
Arabanın içinde biri yaralandı mı?
Alt katta oturuyorlar.
Onların kızgın olmak için hiçbir gerekçeleri yoktur.
İstasyon 100 metre uzaklıktadır.
Sanırım Tom bunu onunla yapmamı istiyor.
"Onun dedeleri nereli?" "Litvanya."
Ev tamamen yapılmadı.
Ben şu üç ağacı kesmeni istiyorum.
Sırf sen bozulma diye orayı tercih ettim.
Teklifin hoştu.
"Çayını sütle mi yoksa şekerle mi içersin?" - "Hayır, ikisiyle de değil."
Bu evvela üzerinde çalışmamız iktiza eden meseledir.
Keşke Tom kadar yakışıklı olsam.
Üçüncüydüm.
Ben değişmiş bir insanım.
O eski bir ahşap sandığı miras olarak aldı.
Bize yalan söylediklerini bildiğimizi fark etmiyorlar.
Yarın, ben kütüphanede çalışacağım.
O bu işlerin hepsini kendi başına yapamaz.
Kendime bakmak için yeterince yaşlıyım.
Tom sonunda Mary'yi kimin öldürdüğünü bulacak.
Bazı insanlar yılana benzedikleri için yılan balıklarını sevmiyorlar.
Onun hakkında konuşmuyorum.
Umarım nereye gittiğini biliyorsundur.
Tom kendine ikinci fincan kahveyi doldurdu.
Tom her zaman Boston'da yaşadı.
Bir insanın konuşmaya ihtiyacı var.
Benim branşım ekonomi bilimidir.
Tom'la ilgili fiziksel olarak yanlış olan hiçbir şey yok.
Eğer Tom olmasaydı muhtemelen şu an yaşamıyordun.
Tom neden bizimle işbirliği yapmak istiyor?
Birkaç dakika önce onları gördüm.
Fin Ugor dillerini severim.
Bu kadar sık geç gelirsen, seni işten kovmak zorunda kalacağım.
Komşu boncuğunu çalan gece takınır.
Lütfen söylediğimi dikkatlice dinle.
Çok çalışarak hayallerinin gerçekleşmesini sağlayabilirsin.
Tom'un geri geliyor olacağından eminim.
Şu dağa tırmanmak istiyoruz.
Tom güvenilir bir tanıktı.
O böyle kötü bir şey mi?
Bir iyi geceler öpücüğü olmadan tatlı rüyalar görmeyeceğim.
İyi bir marangoz önerebilir misin?
Tom dövüş sanatları uzmanıdır.
Tom artık bunu nadiren yapmaktadır.
Beni dinlemiyorsun.
Tom eve yürüyerek gitti.
Dan'ın kimliği polis tarafından çabucak saptandı.
Bütün gün bir dilim ekmek hariç hiçbir şey yemedim.
Tom herkesi memnun etmeye çalışmanın zaman kaybı olacağını söylüyor.
Hafta sonları gece yarısından sonra şehir merkezi güvenli değildir, çünkü bütün sarhoşlar sokaklarda dolaşırlar.
"Kuzenlerimiz nereli?" "Estonya."
Dünyada kaç tane dil var?
O, çekmeceyi açtı ve bir mektup çıkardı.
Ağaca sarılmak istedi.
Sana bir e-posta gönderdim.
Bir tane daha bira istiyorum.
Benden yaşlı insanların kalbini kırmak istemiyorum.
Tom artık bir şüpheli değil, değil mi?
Hava çok şiddetli soğuk.
O, görevini yapmak için çalıştı.
Ben bunu çabuk yapacağım.
Sami tuhaf olmaya başladı.
Tom'un sınavı geçmeyeceğini biliyordum.
Dışarıya çıkalım ve bahçede oturalım.
14 Mart Pi sayısı günüdür.
O, çabucak yeni bir erkek sevgili buldu.
Planlar yapmak onları uygulamaya koymaktan daha kolaydır.
Günde üç kez ilacı al.
Tek kelime etmedik!
Bir kitabın var mı?
Tom silahı kendi kafasına dayadı ve tetiği çekti.
O önceden kesilmiş domuz filetosu aldı.
O bekleyebilir.
Biz onun gitmesine izin veremeyiz.
Tom sınıfımızda Fransızca çalışmak isteyen tek kişi.
Tom'un şimdi ne hissettiğini hayal bile edemiyorum.
Onlar hakkında endişelenmemeye çalış.
Konuşmaya devam et.
Tom'un onu zaten yapıp yapmadığını biliyor musun?
Ali'yle aramıza kara kedi girdi.
Polis Tom'u başından ölümcül bir biçimde yaralanmış buldu
Bana kendisiyle evlenip evlenmeyeceğimi bile sordu.
Onu sana söylediğim şekilde yap.
Bu valiz için anahtarın var mı?
Tom'un oldukça iyi bir iş yaptığını düşündüm.
"Olur ilçesi hangi ile bağlıdır?" "Erzurum."
Bu şimdiye kadar duyduğum en aptalca bir fikirdi.
Çalışırken sigara içmeye izin verilmez.
Tom birisinin onu takip ettiğini biliyordu.
Ben elma çekirdeği yemeyeceğim.
Onu sadece bir kez yaptık.
Tom yakında eve gidebilir.
Hiç uyumadan tam 24 saat çalıştım.
Henüz gidemem.
Ben yaşlıyım gibi görünmüyorum.
Bunu yapmanı yasaklıyorum.
Seninle olmayı severim.
Tabela "Çıkış." diyor.
Bir doğa fotoğrafçısı olmak istiyorum.
Ne zaman geleceğine karar verdiğin zaman, bileyim.
Kaç tane bisikletin var?
Tom ne yapmamız gerektiğini biliyordu.
Tom her gün aynı renk kıyafetler giyiyor.
O çok küçüktü.
Spor yapmayı severim.
Köpeğiyle sahilde frizbi oynuyordu.
Hayatını kurtardım.
Tom'u tekrar öpmeyeceğim.
Tom'a her şeyi verdin mi?
Yandı gülüm keten helva.
Esperanto Interlinguadan çok daha kolay.
Biz kesinlikle çok çalıştık.
Büyük bir gürültü duydum.
Tom bütün gün odasında hiçbir şey yapmadan oturuyor.
Tom'da bu yoktu.
Tom köpeği öldüğünde ağladı.
Sami yürüyor.
Tom tıraş olmuyor.
Bence bu kitap çok iyi.
Az önce havaalanına vardım.
Kan görme onun midesini bulandırdı.
Şimdiye kadar Noel için aldığın en iyi şey nedir?
Bu sizin son şansınız olabilir.
Çocuk değilim!
Ben doğu çömlekçiliği ile ilgileniyorum.
Bir dikiş makinem var ama onu nadiren kullanırım.
Ali'yle aram iyi.
Mary kahvaltı yaptı.
Bekle, ateşkes!
Deliksiz bir uyku beni daha iyi hissettirdi.
Bu mesele çok acil.
Senin tipin nedir?
Mary beni yürekten sever mi?
Tom tepe ışığını kapattı.
Dana ve Corina'yı görüyorum.
Tom bir konteyner gemisi satın aldı.
Tom bugün seninle olacak.
Kalabalık bir trende dayanırken netbook kullanabilir miyim?
Burası her şeyin başladığı yerdir.
Sadece kötü bir rüya.
Tom buzağıları hadım etti.
Tom ve ben ikimiz de biraz meşgulüz.
Tom'un seni kovmayacağından oldukça eminim.
Sana ne zaman geleceğin söylenildi mi?
Yaklaşık bir saat önce köpeği besledim.
Hayat normale dönüyor.
Ben gerçekten kutsandım.
Planımız suya düştü.
Jamal bana bir not bıraktı.
Tom birkaç kilometre uzakta yaşıyor.
Daha çok bilgi edinmesi gerekiyor.
Kesinlikle. Ancak onu teyit etmem gerekecek, lütfen sadece biraz bekleyin.
Sadece okulundan bir çağrı aldım.
Onlar içeri gelmeyecekler.
Tom'un ne zaman evde olacağını merak ediyorum.
Düşüncenizi anlamıyorum.
Tom henüz ayrılmadı.
Tom'a Mary'nin fotoğraf çekmeyi planlamadığını söylemelisin.
Para kazanmam gerekli.
Tom havuzun sığ tarafında kaldı.
Yeni Zelanda vatandaşı değiller.
Tom kritik durumda.
İlaç beni hemen rahatlattı.
O kitap 3,000 yendir.
Metallerin doğal kaynaklardan elde edilerek kullanım amacına uygun olarak hazırlanmasına metalürji denir.
Bir müzisyen olmak isterim.
İyi ve kötü arasında ayrım yapabilirim.
Sami Müslüman olduğu için öldürüldü.
Ben ne iyimser nede kötümserim.
Gördüğün gibi her şey basit.
Ondan nefret ettim.
Hayır, bu değil!
Ne olduğunu sen sakinleşene kadar sana anlatmayacağım.
Londra Belediye Başkanı körüklü otobüsleri sevmez.
Doktor tam zamanında vardı.
Beni çağırmanıza gerek yoktu.
Ben sadece işe gidiyordum.
Şehir merkezindeki Boston'u seviyorum.
Tom, ne yapmayı planladığımızı bilmek istiyordu.
Tom varlıklı bir ailede doğmuş.
Fransızların flört etmede iyi oldukları doğru mu?
Allah aşkına bunu nereden aldın?
Bana hangi filmleri izlediğinizi söyleyin.
Tom bu konuda ne söylerdi?
Hayatımı kurtarmıştın.
Tom'un ince bir vücudu var.
Onlar lisede favori gruplarımdan biriydi.
Hipofiz bezesinin bir tümörü hipopituitarizme neden olabilir.
Cehennemde görüşürüz!
Ben onun beni rahatsız etmesine izin vermedim.
Rastlantı dünyanın en eski ilahi gücüdür. Birine rastlamanız bazen bir ödüldür bazen de bir ceza.
Tom hiç oyunculuk eğitimi almadı.
Tom ve Mary gidiyor.
Biz neyi yanlış yaptık?
Aşçılık hakkında her şeyi bilir.
Hâlâ başlamadın mı?
Bu tür bir problemle uğraşmaya alışkınım.
Onlar benim onların en iyi işçisi olduğumu söyledi.
Ben diyet yapıyorum.
Tom sana ne yapacağını söyledi, değil mi?
Sadece rahatlamaya ihtiyacımız vardı.
Beni duymalıydın. Elimden geldiği kadar yüksek sesle bağırdım.
Tom'un hapiste yatmış olduğunu hiç kimse bilmiyordu.
Sade bir İngilizceyle yazılmış bu kitabı okumak kolay.
Çok eğlendim.
Ben birini yapıştırdım.
Bu bilgisayarı bana, doğum günümde kardeşim almıştı.
Halam bu aile fotoğrafında yok çünkü çekildiğinde orada değildi.
Tom Mary'nin ona kızgın olduğunu biliyordu.
Mary gerçekten sevimli bir kız.
Annem uzun bir hastalıktan dolayı çok zayıftı.
Tom sadece samimi olmaya çalışıyor.
Bu iş yoğun iş gücü gerektirmektedir.
Bu mektubu kimsenin okumasına izin verme.
Sobayı yaktım.
Nasıl görürsen gör ama o senin ağabeyin.
Ben konuya aşinayım.
Bir şey öğrenmedik.
Bu sorunun yanıtı yoktur.
Tom şimdi bunu nasıl yapacağını biliyor.
Tom, şaşkın göründüğümü söyledi.
Ben şimdi izlediğimden çok daha fazla TV izlerdim.
Bu bizim en iyi gecemizdi.
O, Golden Gate köprüsü değil mi?
Bu roman İngilizceden çevrilmiştir.
Hayatın zevklerinden kendinizi mahrum etmeyin.
Ödüllendirilmeye layığım.
O benimle ilgileniyor mu?
Onu hiç yapmayacak mısın?
Ben çok İngilizce konuşurum.
Lütfen adımı kullanma.
Tom sıklıkla komşularından yakınır.
Ben bir firariyim.
Floresan lambalardan nefret ediyorum.
Senin sözün var mı?
Kaçmaya çalışma.
Ailem bana araba sürmeyi öğretti.
O onun gitmesini ve tüm özel eşyalarını almasını istedi.
Sen bir gün benden özür dileyeceksin.
Sanırım daha fazla yemen gerekli.
Ben gitmeye razı oldum.
Bugün hafif bir ateşim var.
Saklanacak güvenli bir yer bulmamız gerekir.
Tom mükemmel.
Onunla buluştuğun gibi beni ara.
Bizim otobüs gidiyor.
Seni mutlu etmek istiyorum.
Tom iyi yazıyor.
Bana size nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin.
Burada olduğunuz için çok teşekkür ederim.
Beni kurtar!
Tom bana bakmak zorunda kaldı.
Mike, bu senin kitabın mı?
Tom'un adı, listede ilk sırada.
Kendimi biraz denemek istiyorum.
Boğaz kuruması için ev yapımı herhangi bir ilaç var mı?
Tom pencereden geri çekildi.
Ailem burada yirmi yıl boyunca yaşadı.
Dünya izliyor olacak.
O onu şimdi benim evimde arıyor.
Deniz kıyısına gidip, kumlara uzanmak istiyorum.
Tom kıskanç olmadığını söyledi.
Anlamıyormuş gibi yapma da sorularıma delikanlı gibi cevap ver.
Ama onu yaparım.
Saat tik tak ediyordu.
Sen yeteneksizsin.
Mary bir bayan koruma.
O, Tom'u rahatsız etti.
Tuvalet temizdi.
Artık onun hakkında düşünmeyelim.
Bir daha bizi rahatsız etme.
Polisler gizlice içki satılan yeri bastı.
Bu Uncle Tom'un çiftliğidir.
Komutan herkesin gemiyi terk etmek zorunda olduğuna karar verdi.
Söyleyemedim.
O, neredeyse oraya hiç gitmedi.
Bürodaki en iyi arkadaşı onu ziyarete geldi.
Fadıl ve Leyla'nın ikisi de çok fedakar anne babalardı.
Tom önerecek çok şeyi olduğunu hissetti.
Tom'un içkisi seninkinden ya da benimkinden daha sert.
Leyla sadece hayatını yaşıyordu.
Beni çok sıkan onun öyküsüydü.
Ben temel düzeyde Lehçe okuyabilirim.
Onu nasıl hecelersiniz?
Tom çok kötü şeyler yapıyor.
"Kuzenin nerede?" "O az önce ayrıldı."
Enfeksiyon kaparsak ne olur?
Tom yataktan düştü.
O, eve girmeye çalışan bir hırsızı gördü.
Sizin çok acıktı mı karnınız?
Neden bana söylemiyorsun?
Sen ve Brenda aç değilsiniz.
Tom oyuncaklarını aldı.
O, sabırlıydı.
Tom çoğu zaman benimle aynı fikirde.
O bir fabrikada çalışmak istemiyor.
Yarın tenis oynayacak.
Her iki görüşün avantajları ve dezavantajları vardır bu yüzden hangisini destekleyeceğime hemen karar vermeyeceğim.
Oldukça yorgunuz.
Ben yeni bir hile öğrendim.
Bu Tom'un şimdiye kadar gördüğü ilk yıkım derbiydi.
Bunu hâlâ yapmayı planladığımı biliyorsun, değil mi?
Ödünç alabileceğim bir tişörtün var mı?
Tom Mary'yi uyarmaya çalıştı.
Tom'la gidebilir miyim?
Sizin işiniz nedir?
Şapkalar nerede?
Bir sorunun olduğunu söyledin.
Ben bildiğim en cömert insanlardan biriyim.
Hangi evi daha çok seviyorsun?
"Neden bu kadar üzgünsün?" "Köpeğimiz hasta."
Rotayı değiştirdik.
Onun terk etmesini istedin mi?
Yer fıstığına alerjiniz yok mu?
Dün gece geç saatlere kadar çalışıyor muydun?
Birçok kişi eskisinden daha iyi durumda.
Biz savaşı kazanacağız.
Neden Boston'dasın?
"Senin fikrin gülünç." "Gülünç mü?"
Aklı olan delirsin.
Bıyıklı şişman adam sadece içeri yürüdü.
Onun başarısı beni çok cesaretlendirdi.
Tom üst kata geliyor.
Sanırım Tom, Mary ile çıkardı.
O, kendini benim kollarına attı.
Sami, patronuyla iş için seyahate çıktı.
Fadıl, Dania'nın cansız bedenini bir göle attı.
Neden artık o benimle yemek yemek istemiyor?
Amcamın arabası benimkinden daha hızlı.
Kediler karanlık olduğunda bile görebilir.
Tom ceketini aldı ve çıktı.
O benim gücümün ötesinde.
Yapacak çok işi vardı.
Tom gerçekten benim gelmemi istemez.
Sigarayı neden bıraktığım gerçekten umurunda mı?
Onları unutuyorsun.
Leyla yardım istedi.
Ona yalan söylemek zorunda kaldım.
Baskılar bizi yıldıramaz!
Niçin beni yalnız bırakmıyorsun?
Onu yaparken muhtemelen güzel zaman geçireceğiz.
"Öğretmenlerin nereliydi?" "Kamerun."
Giysileri değiştirmek istiyorum.
Seni bunun için suçlamayacağım.
İhtiyacımız olan şey biraz daha zaman.
Kuş yaralandı.
Neredeyse bir yıldır beraberiz.
Tom bunun hakkında asla konuşmaz.
Onunla ilgili bir sorun olabilir.
Biraz uykulu hissetmeye başlıyorum.
Tatoeba'ya yeni cümleler ekliyor musun?
Bu otobüs Minsk'e gidiyor.
Paha biçilmez mücevherler müzeden kayboldu.
Bu gece akşam yemeği için Tom'un uğrayacağını sana söylemeyi unuttum.
Tom ağlamayı kesti ve gülümsedi.
Onun hâlâ Tom'u sevip sevmediğini merak ediyorum.
Bu hatayı nasıl düzeltebiliriz?
Çocuklar aşk hikayelerini severler.
Tekneler dün gece yarışıyorlardı.
Bu binaya köpek getirmenize izin verilmez.
Denedim, ama bunu yapamadım.
Yorumlarınız için teşekkürler.
Filmin sonuna bakmadım.
Ayrılık küçük bir ölüm, ölümse büyük bir ayrılıktır.
Sami bütün gün kızı Leyla ile birlikte evde kaldı.
Tom bir bonus aldı.
Ben sadece öğleden sonraki toplantıya katılamayacağımı sana bildirmek istiyorum.
Tom benim en yakın arkadaşım.
Fazla kibirli olma!
Kimse onun hakkında henüz şikayet etmedi.
Ormanda niçin kayboldun?
Üzgünüm, daha önce anlamadım.
Ama bu son tren değil, değil mi?
Google'ın arama sonuçları, genellikle Yahoo'nunkilerden daha yararlıdır.
Dün gece evine zorla girildi.
Sence ben neye inanıyorum?
Tom kaseyi mikrodalganın içine koydu.
Tom ve Mary her şey için kavga ettiler.
Tom bilmediğini itiraf etmek istemiyordu.
İş için kimi tavsiye edeceğimi biliyorum.
Tom'un yüzebildiğini sanmıyorum.
Tom uzun süredir orada.
Sami hasbelkader bir mahalle camisinde imam olmuştu.
Ali göğsümüzü kabarttı.
Kim olduğunu çok iyi biliyorum.
Tom Mary'nin onun adını seslendiğini duydu.
Tom bugün iyi bir iş yaptı.
Sadece dinledim.
Onun faturayı ödemesine itiraz ettim.
Senin planın benimkinden daha iyi görünüyor.
Burası kokuyor.
Bunu benim için çevirir misin?
Geleneksel Vietnam ziyafetlerinin yaşayan müzeler olduğunu söylüyorlar.
Akşam yemeği için Tom'u eve davet edebilirim.
Lise öğrencisi.
Tom sirenler duydu.
Paramızla rezil oluyoruz.
Tom Mary'nin beklentilerini yerine getiremedi.
Tom Mary'nin Boston'da olduğunu söyledi.
Bundan memnun olmamı bekleme benden.
Tom'un onu yapmaktan hoşlanmayacağını düşünüyorum.
Bu telefon faturasında yanlışlıklar var.
Bugün yapay uydularımız dünya çevresinde dönüyor.
Tavşan dağa küsmüş, dağın haberi olmamış.
Neden Fransızca bu kadar zordur?
Gerçekten o okula devam etmeyi sevdim. Gustavo bize mola sırasında oynamak ve şarkı söylemek için her gün gitar getirirdi.
Tom kaydı ve neredeyse düşüyordu.
Tom kısa bir zaman boyunca Boston'da yaşadı.
Turistlerin bürosunu nerede bulabilirim?
Tom'u bekleyeceğimi söyledim.
O, onu kolundan yakaladı.
Bir şikayetim var.
Gerçekten fakirlere yardım etmek istiyor musun?
Ne Mary ne de John yüzebilir.
Kedi ayrıldığı zaman sıçan dans eder.
Tom kar yağmasından nefret eder.
Kaç tane dil konuşabilirsin?
Tom çok sessizce konuştu ama duyulmak için yeterince yüksek sesle konuştu.
Ablan kadar erken kalkmazsın, değil mi?
Gece uzundu.
O, onun şimdiye kadar gördüğü en güzel kadındı.
İlgilenmem gereken başka bir şey var mı?
Biraz para çekmek istiyorum.
Fransızların "simetri" ve "asimetri" arasındaki farkı işitmediklerini biliyor musunuz?
Senin sorun çok demokratik değil.
Onun neden bir kız arkadaşı olmadığını merak ediyordum.
Tom daha yeni emeklemeyi öğreniyor.
Tom Mary'nin kazanmasına izin verirdi.
Umarım yakında yine görüşürüz.
Birbirimize yardım edebiliriz.
Tom, Mary'nin hazır olmayacağını düşünüyor.
Komik olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?
Kesin olarak bilmiyorum.
"Kardeşleriniz nereli?" "Paraguay."
Ahlak dersi verme.
Ben fırına gittim.
O nesneyi kullanmanı istiyorum.
Benzin bidonlarımızdan biri kayıp.
Bu odada top yakalamaca oynamayın.
Yaklaşma. Bana hastalık bulaştıracaksın.
Onlardan biri hâlâ kayıp.
Tom hâlâ çevik.
Neden geldiğimi bilmiyorum.
Ali'nin eli hafiftir.
Marika seni Fince öğrenmen için destekledi mi?
Herkesin önünde birinin eşini öpmek bazı ülkelerde normal bir davranış olarak düşünülmektedir.
İngilizce konuşmamış mıydınız?
Otobüs durağında indim ve sağa gittim.
Seni, bizim ülkemizde görmek istemiyorum.
Bu mekan herkese açıktır.
Onun bir şaka olduğunu sanıyordum.
Bu kitabı birkaç yıl önce okudum.
Çok keyif aldım.
Benim hakkımda ne düşündüğün umurumda değil.
Asla tekrar içmeyeceğim.
Her şey yolunda mı?
Belki Tom bunu bir daha yapmaması gerektiğini bilmiyor.
Tom bir dilim ekmeğe yağ sürdü.
Köprü iki yılda yapıldı.
Bunu yapmanın bir yolunu bulacağız.
Muhtemelen Başbakan, "dinî değerlere dayalı siyaset"i kast ediyordur.
Tom kesinlikle sorunlar yaşıyor.
Kitapçıda çok sayıda kitap aldı.
Çocuğu boğulmaktan kurtarmak için onun cesareti övgü üstü.
Kimse onları ciddiye almıyor.
Onlar Jim'in Afrika'da tek başına seyahat etmesinin bir hata olduğunu düşünüyorlar.
Tüm onların isimlerini bilmiyorum.
Nerede olduğunu bize bildir.
"Böyle olacağını biliyordum!" "Tabii, tabii. Araba devrildikten sonra yol göstermek kolay."
Tom'un seninle konuşacağına söz veremem.
Tom bir bira istiyor.
Bu akşam misafir bekliyorum.
Tom Mary'yi şarkılar yazmaya teşvik etti.
Milyoner olsa gerek.
Tom karısını kanserden kaybetti.
Evin dışarısı çok köhneydi.
Biz zor bir durumdayız.
O metotlarında zamanın gerisindedir.
İçecek daha güçlü bir şeyin var mı?
Her zamanki süpermarketten online alışveriş yaptım.
Tom ve Mary'nin John'un partisinde birlikte dans ettiğini gördüm.
Aniden yaşlı hissettim.
Venedik Film Festivali dünyadaki en eski film festivalidir.
Havalanı otobüsü ne zaman kalkar?
Su ve elektrik, kiraya dahil mi?
Tom'un namussuz olduğunu düşünüyorum.
Sindçe, Sindhi halkı tarafından konuşulan bir Pakistan dilidir.
Öngördüğümüzden daha çok müşterimiz var.
Tom'un burada olacağını sanmıyorum.
Mary ve Alice kardeşmiş gibi davrandılar.
Sorumu yanıtla!
Onlar çocuklarını ormanda terk etti.
Biz daha iyiyiz.
O, bir hata yapmaktan suçluydu.
Okuldan sonra futbol oynamak eğlencelidir.
Oraya Tom'la gideceğim.
Tom günde kaç saat Fransızca çalışır?
Tom'la biraz daha vakit geçirmeye çalışıyorum.
Tom hiçbir şey yapmıyor, değil mi?
Yaşasın Fars dili!
Eski kitap küflüydü.
Hint büyükelçiliği nerede?
Okul 8 Nisan'da başlıyor.
O, masumiyeti konusunda ısrar etti.
Maria, Latin dilinin yok olduğunu düşünmüyor.
Onu değiştirmek istiyorum.
"Nineleri nereliydi?" "İngiliz."
Ben bir bireysel girişimciyim.
Tom'un çok hasta olduğunu düşünüyorum.
Bu bölge, değerli madenler üretir.
Jack matematik testinde hiç hata yapmadı.
Tom birkaç dili akıcı olarak konuşur fakat onun işi gereği, o sadece kendi ana diline çeviri yapar.
Bütün çabalarının nafile olduğunu anladı.
Beni zehirlemeye mi çalışıyorsun?
Olimpiyat Oyunları'nın açılış törenini izlediniz mi?
Tom ile aynı uçuştaydım.
Sanırım bunu kimin yaptığını biliyorum.
Sensiz ölürdüm.
Tom'a ev ödevinde yardım eder misin?
Fincanı düşürdü.
Tom, Mary'ye söyleyecek önemli bir şeyinin olduğunu söyledi.
Nancy çok arkadaşı olduğu için mutludur.
O, beni daha fazla sorumluluktan kurtarıyor.
Yeniden evlendim.
Kedilerden nefret ediyorum.
O, bir erkek mi yoksa bir kız mı?
Tom, Avusturyalı ve Alman arasındaki farkı bilmez.
O bastırılmış renkleri sever.
Şirurjik aletler, kesinlikle çok temiz saklanmalıdır.
Tom biraz midesi bulanmış gibi görünüyor.
Yeni arabanla mutlu değil misin?
Bir prezervatife ihtiyacım var.
Onlar merdivenlerden aşağıya indi.
Hepimiz korkmuştuk.
O bir korkak olduğunu açıkladı.
Her ay tonlarca atık katı atık sahasına gider.
Mark dün ayrıldı, sen yarın ayrılacaksın ve ben bugün ayrılıyorum.
İyi bir yazar olmak istiyorsan, yazmayı pratik yapman gerekir.
Aslında bunu nasıl yapmalıyız?
Fadıl ilacı almak istemedi.
Tom bir yavaş şarkı istedi.
Ferdinand Macellan neyi başardı?
Akşam yemeğinden sonra, o genellikle uyur.
Daha akşam olmadı.
Tom onu çok geçmeden yapacak.
Yürüyek mi?
Bunu bir daha yapmayacağına yemin etmiştin.
Sana Tom hakkında soru sormalıyım.
Keşke Tom daha uzun süre kalabilseydi.
Ben yoksul bir marangozum.
Bütün gece dans etti.
Peynir nerede?
Bence Tom sıkıldı.
Onlara yardım etmeyi düşünüyor musunuz?
Tom ölümsüzdür.
Geri dönüp kontrol etmek zorundayım.
Bulaşıkları yıkamak zorundayım.
Ben hırslı biriyim - Onun neyin peşinde olduğunu çok iyi bilen biriyim.
Bu ekim ayında 30 yaşına giriyorum.
Bana hiç Fransızca okumadığını mı söylüyorsun?
Gerçek benliğini keşfettiğin için tebrikler.
Tom asla hayır demedi.
Hakkımdaki her şeyi herkese anlatacak kadar geri zekalısın.
Saçlarımı kestirmem gerek.
Beni istismar etmeyin, lütfen.
Orası Sami Bekir'in ofisi mi?
Saçını kestirdiğin için pişman mısın?
Hanuka'ya neden Işık Bayramı diyoruz?
Senin kan şekeri seviyelerin çok yüksek.
Tom'un yanında oturuyordum.
İnsanları daha iyi tanımak istiyorsan ibadet ettikleri yere değil, ticaret yaptıkları yere gitmelisin.
Ne kadar derin çok derin?
Birisi Mary'yi takip etmeye başladı.
Benim arabamın benzini tükendi.
Tom tek bir kelime söylemedi.
O, kızını baygın halde kaldırımda yatarken gördü.
Tom, Avustralya'ya geri dönmek zorunda olmayabilir.
Tom harika yapıyor.
Masanın üzerinde melon bir şapka var.
Sanırım Tom onu yapmaz.
Herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum.
Kızacağınız bir şey yok.
Zamanında buraya geldiğinizden emin olun.
Ispanak sevmem.
Tom'un nesi vardı?
Henüz bu kutunun içine bakmadım.
Ali zoru görünce kaçtı.
O memurları vurdu.
Farketmene sevindim.
Biraz daha ileriye gitmeye karar verdim.
Dün gece çok kötü uyudum.
O hüzünle gülümsüyor.
Her şey çok iyiydi.
Tom iyi bir hafta sonu geçirdiğini söyledi.
Tom gençken okulda çok sorunu olurdu.
Canlı yayındayız.
Çok uzun saçım vardı.
Yağışlı sezon haziran ayında başlar.
Bunu bağışlamak istediğinizden emin misiniz?
Bu problemlerin her seferinde birini tartışalım.
Sonunda gerçekten tatmin edici bir sonuç bulmak mümkündü.
Erkek kardeşim başından beri onu sevmiyordu.
Tom geldiğinde orada değildim.
Laboratuvar şimdi yeni bir bilimsel deneyle meşgul.
Oyun muhtemelen iptal edilecek.
Yıldırım çarpıp öldü.
Bilgisayarları var mı?
Tom utangaç olmalı.
Tom belli ki pilot olmuş durumda.
Onlar neden bunu diyorlar?
Tom'a bakmamak elimde değildi.
Tom'a kapısını açık bırakmaması gerektiğini söyledim.
Açıklama makul geliyor ama bu sadece tutarlı değil.
Şahsen haklı olduğunu düşünüyorum.
O çalınmış olmalı.
Yardımımı kullanabilirsin, Tom.
Gerçekten yapmak istemediğim bir şeyi yapmak zorundayım.
Onlar beni orada istemediler.
Duvarları açık maviye boyamaya karar verdik.
Tom gerçeği keşfetmeni istemiyor.
Hafızamı tazeleyin.
Tom kendi yaşına daha yakın biriyle çıkmalı.
Alister Barbara'yı öldürdü.
Bunun hakkında bir dakika konuşabilir miyiz?
Tipik bir şehirde çok gürültü vardır.
Başka bir sorun arabayı nerede durduracağım.
Sana bir sır söyleyebilir miyim?
Tom Mary için mektubu tercüme etmenin zaman kaybı olacağını anladı.
Karnın mı aç çok?
Tom katil değil.
Bu iyi bir ipucuydu.
Eski ayakkabılarını çıkararak yenilerini giydi.
Faiz oranları ve enflasyon yüksekti.
Ben ısıramam. Dişlerim yok.
Eğer Meri kızgınsa neler yapabileceğini bilmiyorum.
Bunu tam olarak nasıl yapıyorsun?
Bana şans dile, buna ihtiyacım olacak.
Tom binadan ayrılmak zorunda kalacak.
Asla onu tekrar yapmayacağım.
Tom otuz yaşındayken Boston'dan ayrıldı.
Ben demek istediğim şu işe yönelik.
Bence hem Tom hem de Mary akıllıdır.
İnsanlar domateslerin zehirli olduğunu düşünüyordu.
Bu çok iyi bir fikir olmayabilir.
Biz metal, kağıt ve tahtadan tabaklar satarız.
Tom odadaki her gözün onun üstünde olduğunun çok farkındaydı.
Kendime bir tane daha bira doldurdum.
Tom ve Mary'nin, altı ay önce bebeklerinin doğumundan bu yana iyi bir gece uykusu olmadı.
Tom pahalı bir bisiklet satın aldı.
Tom artık burada olmak istemiyor.
Daha fazla gülmen gerek.
Sen düztaban mısın?
Sami, Leyla'nın adını hatırlamıyor.
Tom, Mary'nin bunu daha önce hiç yapmadığını söyledi.
Tom'un rakipleri onu biliyor.
Ne olursa olsun, sadece gülümsemeye devam edin.
Tom durumu anlıyor mu?
O, işine sarıldı.
Karanlıktı, Tom'un ne yaptığını göremedim.
Tatil sırasında onun nereye gitmeyi planladığını ona soracağım.
Keşke onun büyüdüğünü görebilseydim.
Bu bilet bir hafta daha geçerli.
Onu yapamazsın, değil mi?
Tom, Mary'nin bunu kendi başına yapmasına izin verilebileceğini bildiğini söyledi.
Tom Mary'ye her şeyi söyledi mi?
Üzgünüm size saati söyleyemem, saatim yok.
Bana Avustralya'da gördüğünden bahsetti.
Onu hemen şimdi arıyorum.
"Onun dedeleri nereliydi?" "Alman."
Taşkent'e daha önce iki kez gitmişim.
Fiona'nın mektupları gittikçe daha az sıklıkta oluyordu.
Bir seyahat acentesine soracağız.
Sen onların gözünü korkutuyorsun.
İstanbul kalabalık bir şehirdir.
"Teyzelerimiz nereli?" "İsviçre."
En sevdiğin Web sitesi hangisi?
Buradaki herkes beni bilir.
Kitap şimdi mevcuttur.
Bu ülkede yaşayanlar kendilerini yönetenler hakkında olumsuz bir görüş belirtemiyorlar.
O, benim en iyi arkadaşlarımdan biridir.
Onun hakkında ne biliyorsun?
Neden Tom'un ofisine gitmiyoruz?
Ben bir Kanadalı değilim.
O sadece o marka bira içer.
Bu fotoğraf nerede çekildi?
Tom kamyonu durdurdu.
Tom senin baban.
İnsanlar siyasi doğruluk olarak adlandırdıkları şey gerçekte nezakettir.
Bu mantoyu beğendim. Onu üzerimde deneyebilir miyim?
Boston'da yaşmayı severim.
Senkronize yüzme, kızlar ve kadınlar için güzel bir spordur.
Bir kelime, diğerine yol açtı.
Ben sadece akıntıya uyum sağladım.
Avrupa'da Tokyo kadar çok nüfuslu hiçbir şehir yoktur.
Bu, bir hafta önce kaybettiğim aynı çanta.
Ambulans, aramamızın hemen ardından geldi.
Öğretmen İngilizce kompozisyonumdaki birkaç hataya dikkat çekti.
Kelebekleri severim.
Ben senin gelmeyeceğinden endişelendim.
Tren burada ne kadar duracak?
Biz o konuda hiç konuşmadık.
Bay Hawk bir tür beyefendi.
Tatile Yunanistan'a gitmiyorsunuz.
Tom'u kim merak ediyor?
Bunu yapmamış olsaydık daha eğlenceli olurdu.
O, birinin arkasına dokunduğunu hissetti.
Tom satranç oynamayı seviyordu.
Yanlışım varsa düzelt.
Onun yaptığı yasal değil.
Burada sıkıştık.
Sen hiç saç kurutma makinesi ile saçını kuruttun mu?
Bilmediğim bir şey mi biliyorsun?
Bu şapkanın şeklini beğenmedim.
Lütfen pencereyi açın.
Evleneceğini duyuyorum.
Sence sen ve Tom yeniden bir araya gelecek misiniz?
Bebeğimiz henüz konuşmuyor.
Tony o zaman nerede oynuyordu?
O iyi öpüşür.
Ondan daha fazlasını yapamaz mıyız?
Üzerinde düşünecek bir şey vardı.
Babam işini kaybetti.
İşi bitti, eve gitti.
Ama onun nesi var?
Tom garajda yağını değiştiriyor.
Tom, önümüzdeki hafta Boston'da olacak.
"Doktorlarımızın uyruğu ne?" "İspanyol."
Ne düşündüğünü bilmem gerekiyor.
Git ve ona söyle.
Kaç gün önce süt aldınız?
Hikaye anlatmak ister misin, yoksa benim anlatmam mı gerekiyor?
O oraya gitmemi önerdi.
Sadece onu görmek beni gerdi.
Kalabalık Luciano tarafında olabilir ama şampiyon kazanma becerisine sahip ve önemli olan budur.
Tom'un iki kız kardeşi var. İkisi de evli.
Tom Fransızca konuşabiliyordu.
Tom'un Mary ile konuştuğunu düşünüyor musun?
Sanırım biraz Japonca bilmeme rağmen İngilizce konuşsak iyi olur.
Ben senin anahtarlarını buldum.
O, balıklar hakkında o kadar şeyi nasıl öğrendi?
Tom'u ikna etmek için elimden geleni yaptım.
Tom hala mutlu değil.
Dün orada gördüğün adam Bay Brown idi.
Ben olsam buna bel bağlamazdım.
Tom'a bu gece ne yaptığını sor.
Okul gelecek hafta başlıyor.
Boston'da yetiştik.
Bu, Tom'a olmayacak.
Çağırılmadığı için sinirliydi.
Bana, “Tamam!” dedi, “Alfa ve Omega, başlangıç ve son Ben'im. Susayana yaşam suyunun pınarından karşılıksız su vereceğim.
Beni eskisi kadar çok sevmediğini düşünmeye başlıyorum.
Güvenlik problemi var mı?
Demek istediğimin o olduğuna inanmıyorum.
Daha önce hiç yapmadığım şeyleri yapmaya başladım.
Siz yeni gelen öğretmen olmalısınız.
Artık korkmayacağım.
Senin onlara sorman gerekirdi.
Zengin olduğumda, bir çiftlik satın alacağım.
Biz onun hakkında hiç konuşmadık.
Tom üst katta odasında.
Sami her şey hakkında yakınmaktan hoşlanır.
Onları nerede yendin?
Bir Sovyetolojist ne araştırır?
Hava kirliliği bazı bitkilerin büyümesini önler.
Tom bu işle ilgilenmedi.
Tom bütün eğlenceyi kaçırıyor.
"Hekimleri nereli?" "Azeri."
Tom bizi ne zaman orada istiyor?
Bugün çok fazla içtim.
Yeni bir sayfa açalım.
Onun bize katılacağı kesin.
Yedek parçaları peş peşe inceledi.
Tom birinci olmalıydı.
Yarın için planın nedir?
Babam onunla gitmem için ısrar etti.
Tom kırgın göründüğümü söyledi.
Hangi elbiseyi almam gerektiğine karar veremiyorum.
Oradaki o oğlanı görüyor musun?
Fadıl gerçekten Dania'yı sever.
Güneşin gökyüzünde parladığını gördüğünde, gündüzdür ve görmediğinde gecedir.
Tom Mary ve çocuklarına ilginç bir hikaye anlattı.
O, alkolik olduğunu reddetti.
Sen onu asla bulamayacaksın.
Yaptığımdan dolayı kendimi kötü hissediyordum.
Go oyunu, "baduk" ismiyle Kore'de çok popüler.
Her on yılda bir tetanoz aşısı vurdurmalısın.
Eski hâlimize dönmek biraz zaman alacak.
Artık onlara güvenemem.
Onun bana ilgisi var gibi gözüküyor.
Tom'u asla umursamayın.
Tom'a tam olarak ne sordun?
Büyüklerinize karşı saygılı olmalısınız.
Farklar var.
Tom ellerini yıkamak için sabun ve su kullandı.
Ben bir pul almalıyım.
Işık anahtarını bulamıyorum.
Benim karım kötü bir sürücüdür.
Bir sonraki mola yerinde duracağım.
Yanında çok paran var mı?
Bush iyiliğin güçlerinin lideridir.
Tom, Mary'nin ne kadar kalın kafalı olduğuna inanamıyor.
Neden Tom bize yalan söylesin?
Bugün kahvaltıyı sevmedin mi?
Hiç evde bulunmuyorsun.
O, onu senden daha hızlı yapar.
Onunla oynamayı sevmiyorum. Her zaman aynı şeyleri yapıyoruz.
Fren çalışmayı durdurdu.
Ayakkabımın diğer tekini bulamıyorum.
Bunu sen de yapacaksın, değil mi?
Yürekli misin?
Yapılacak hala bir sürü iş var.
Sütyenin görünüyor.
Beni yalnız bırakmamalıydın.
Ben bıldırcın yumurtalarını tercih ederim.
Altı buçukta kütüphaneden ayrılacağım.
Bu kesinlikle büyüleyici bir konudur.
Dan faturayı bile ödemedi.
Çekinmeden tartışmaya hazırdır.
Tom'u çağırdılar.
Tom kesinlikle Mary'nin kazandığından daha çok para kazanır.
Tom, Mary'ye anahtarlarını verdi.
Tom sebzeye tahammül edemez.
Anlamadığın şeyi eleştirme.
Tom'a bunu yapmasını söyledin, değil mi?
Ben dürüst bir insanım.
Odan temiz olana kadar hiçbir yere gitmiyorsun.
Hiç YouTube'a bir video yükledin mi?
Antibiyotikler aşırı kullanılıyor.
Evet, aslında öyle söyledi.
Çoraplarım ıslak.
Bu araba bana bir servete mal oldu.
Tom'un Fransızca'yı anlayamadığından şüpheleniyorum.
Beyzbol oynamak için; bir sopa, top ve eldivenlere ihtiyacın var.
Tom yapılması gereken hakkında Tom'la konuşmamı istiyor.
Cadılar Bayramı için siyah bir kazanda balkabağı çorbası yaptı.
Biz üç haftadır buradayız.
Biz birlikte yemeliyiz.
Onunla maaş zammınızı ne zaman görüşeceksiniz?
Çok fazla içmek tehlikelidir.
Bir bardak su doldurdum.
Sana engel olup olmadığımı söyle.
Tom'u havaalanına götürür müsün?
Affedersiniz ama Central Park'a nasıl gideceğimi bana söyleyebilir misiniz?
Bu kitabı beğendin mi?
Burada kar yağdı ve hava çok soğuk.
Biz birbirimizi tanıyoruz ancak pek de iyi değil.
Tom soruyu cevaplamadı.
Sen pazarda bazı elmalar sattın.
Onlar beni affetti, benden onlara selam söyle.
Tom onu hatırlayıp hatırlamadığını bilmek istiyor.
Yerel televizyon istasyonumuz, yerel haberlere yer vererek oldukça iyi bir iş yapıyor.
Canım çok dans etmek istemiyor.
O, çok akıllı, bu yüzden herkes onu seviyor.
Hangi ayda doğdunuz?
"Simgesi W olan element hangisidir?" "Tungsten."
Tom'un şimdiye kadar burada olmaması tuhaf değil mi?
Tom, Mary'nin bir balık yakalayacağını düşünmemişti.
Bir şeyin yapılmasına memnunum.
Ondan gerçekten hoşlanıyorum!
Bir çağrı almadım.
Ben bir kahve ve bir çörek alıyorum.
"Ödemiş ilçesi hangi ile bağlıdır?" "İzmir."
Onlar hareket etmeye başladı.
Daha sonra benim sıram gelir.
Müslümanlar İsa'nın bizim günahlarımız için öldüğüne inanmaz.
Tanrılar, eylemlerinizden memnunlar.
Sen anneme benzemeye başlıyorsun.
Tom olayların ortaya çıkışı ile mutlu değildir.
Tom'un kendine hakim olma sorunu var.
Tom'un oyunu kime verdiğini bilmiyorum.
Tom baş vokalist değil, yardımcı vokalistlerden.
Bunu düşünmen için sana biraz daha zaman vereceğim.
Ben de seni pek sevmiyorum.
Gerçekten bunu yapman gerekiyor mu?
Hiç kimse John'ı cümle eklemekten durduramaz.
Tom gününde değil.
Ne yaparsak yapalım, iyi insanları kötü insanlardan dış görünüşlerine bakarak ayırmak imkansızdır.
O, bizim dikkatimizi çekti.
Öğretmen kısa bir açıklama yaptı.
Mary gerçekten muhteşem.
Tom, Mary'ye artık John hakkında endişelenmek zorunda olmadığını söyledi.
Olağanüstü bir öğretmen olmalısın.
Ehliyetimi kaybedecek miyim?
Evimize biri geldi.
Bu topraklar iyi pirinç mahsulü verir.
Tom okula gitmekten korkuyor.
Tom sabahın erken saatlerinde sahilde oturmayı sever.
Bana birkaç bardak getirir misin lütfen.
Petrol fiyatı arttı.
Başımıza taş ve kurbağa yağma olasılığı sence nedir?
Lezzetli mi?
Ben eski arabaları severim.
Daha küçük bir araba alalım.
Belki de Tom bunu yaptı.
Hiçbir şey onları rahatsız etmez.
Tom çok mızmızdı.
Bazı değişiklikler yaptım.
Tom'u tanımıyormuş gibi yaptım.
Onların isimlerini hatırlayamadım.
Ülke, demokrosi yolundadır.
Biraz çikolata ye.
Cehennem boş, tüm şeytanlar burada.
Kokusunu sevmiyorum.
Bunlar ve belki diğer cümleler derlemeden çıkarılmalı.Onlar telif hakkı ile korunan bir kitaptan.
Tom hastanede üç hafta geçirdi.
Gerçekten şanslısın, değil mi?
Boston hakkında konuşalım.
Evinizde hangi odalar var?
Pizza yerdim ama artık onu hiç yemiyorum.
Tom'un burada olmayışına şaşırdım.
Ben isimlerde gerçekten kötüyüm, ama bir yüzü asla unutmam.
O kelimeyi kullanma.
Bu teknoloji araştırma ile ilgili yepyeni bir cadde açacaktır.
Sen sadece bana güvenmiyorsun. Kabul et.
Ben biraz konuşabilirim.
Ee, bir şey oldu mu?
Sen muhtemelen hatalısın.
Kayıp kedi henüz bulunmadı.
Görüyor musun?
Tom domates, salatalık ve marul yetiştirir.
Belki de Tom'a yardımcı olmaya çalışmalıydık.
Yiyecek korkunç.
Lütfen! Pencereyi açma.
Randevuyu yeniden planlamak sorun olmayacak.
Tom gençtir.
Tom ve ben korkmuyoruz.
Tom ve Mary bir saattir aynanın karşısında duruyorlardı zaten.
O görme yeteneğini kaybetti.
Roma güzel bir şehirdir.
Afrika'ya gitmek istiyor.
Uzun bir ilişkimiz oldu.
İyi bir restoran önerebilirim.
Fadıl, Leyla'yı uyuşturmak için güçlü bir sakinleştirici kullandı.
Japon müziği ile ilgileniyor musun?
Bunu yapmak zorunda kalacaksın.
O sadece üzerine bir havlu duştan çıktı.
Benim için bu koltuğu ayırır mısın?
Seçmek zorunda değilsin.
Geç kalabilirim.
Tom'un parası bitti ve gezisini kısa kesmek zorunda kaldı.
Kanada'ya gittim.
Gel bu mevzuya yeniden bir bakalım.
Tom Mary'nin çocuklarıyla evde olduğuna memnun oldu.
Parasını ödemedin.
Umut, Ali'nin yedeği.
Ben buna başlamadım.
Otobanda sabit bir hızda kaldı.
Gitmek için söz verdim.
Tom topluma olan borcunu ödedi.
Bu kalem şundan daha iyi.
Finansal fair play kapsamında Yıldızspor'a bu sezon transfer yasağı getirildi.
Bunu yapmaman gerektiğini biri sana söylemedi mi?
"Ödevini bitirdin mi?" "Evet, hemen hemen."
Tom kendisi ve Mary için şampanya doldurdu.
Ali ikinci yarı oyuna girdi.
Sen teksin.
Onu kızdırmamaya çalış.
Okulun kütüphanesi yok.
Emin değilim ama belki de Tom çoktan öldü.
Sarımsaklar altın sarısıyken, balıkları ekleyin.
Programı değiştirmesek iyi olur.
Yüzücüler dikkat! Suda çok uzun kalmayın. Oranın aralık ayında donduğunu hatırlayın.
Neden şimdi oraya gitmememiz gerektiği konusunda bir tek neden düşünemiyorum.
Birleşik Krallıkta İngilizce konuşulur.
Tom bir cadde yarışçısıdır.
Onun çantası çok ağırdı.
Tom daha önce bana hiç vurmamıştı.
Bizim paylaşacak bir şeyimiz var.
Onun çığlığını duydum.
Bütün sorunlarını duydum.
Sami, Leyla ile konuşacak.
Sen nasıl hissettiğimi anlayan tek kişisin.
Onu yapmayı kabul ettiğime inanamıyorum.
Sen buraya otur Tom ve sen oraya otur Mary.
Onu neden yaptığını asla anlamayacağım.
Sami bunu her gün görüyor.
Tom'u dinlemekten bıktım.
Tom'un nereden geldiğini bilmiyorum.
Apartmanda oturanların genel profili nasıl?
Tom babasına çok fazla benziyor.
Ayakların çok pis.
Mary yaşama sebebimdir.
Onu yaparsan ne olacağı konusunda seni uyardım.
Şu adamın adını biliyor musun?
Sami yatakta yatıyordu.
En kötü ihtimalle vasat bir not alır.
"Üzgün ​​olduğunuzu söyleyin." "Söylemeyeceğim."
Tom neden Boston'a gitmiyor?
Tom'dan onu bugün yapmasını istedim.
Şimdiden sarhoş musun?
Bu yer yüzmek için elverişli.
Birkaç yıl önce, bu kitap bir dolandırıcılık olarak ortaya çıkmıştır.
Hiç kimse buna inanmadı.
Sınıftaki herkes Tom'dan hoşlanıyor.
o gitmeye isteksizdi.
Bize iki yumurtalı sandviç, iki fincan kahve ve iki parça elmalı turta getirin lütfen.
İyi vakit geçiriyorsun gibi geliyor.
Oldukça meşguldün, değil mi?
Başka ne yapabilirim?
Ken erken kalkmayı bir kural olarak benimsiyor.
Tom Mary hakkında her şeyi biliyor.
Yardıma ihtiyacım olduğunu fark ettim.
Eve yürüyecek misin?
Gözleri sevinçle parlıyor.
Tom, bunu yapmak zorunda olan üç adamdan biri.
Peki, sizin için ne yapabilirim?
Hepimiz yalnızız.
Mary hırslı bir adamla evlenmek istiyordu.
Her şey sadece olacağını düşündüğüm şekilde oldu.
İki oğlan sevimli bir kediyle yalnız yaşıyorlardı.
Balığın ve etin besin değerleri yüksek ama ikincisi öncekine göre daha pahalıdır.
Hayatıma hoş geldin.
Bundan sonra sana güvenmek zorunda kalacağım.
Dün çok rüzgarlıydı.
O sadece ortaokula devam etti.
Neredeyse boş.
Bu farklı bir kategoridir.
Tom, Mary'nin endişeli olduğunu biliyordu.
Mezun olduğundan beri Boston'a döndün mü?
Tom ahşaptan güzel mobilya yapar.
Tom Mary'yi onu yapmaktan durduramaz.
Eğer o, onun telefon numarasını bilseydi, onu arayabilirdi.
Kasa nerededir?
Tom pazartesi günü ayrıldı.
Tom köpek yavrusuna Cookie adını vermek istedi.
Tom, Mary'ye neden bunu yapması gerektiğini söyledi.
Sami, Leyla'yı tenha bir mezarlığa çağırdı.
Bu bir testti. Şimdi geçtin.
Biz sık sık hatalar yaparız.
Tom hemen hemen ölüdür.
Benim yaralarım Tom'unkilerden daha az ciddiydi.
YouTube videoları çok anlamsız.
Şimdi tiyatroya gitmeliyim.
Dan Linda'nın duvardaki fotoğrafını fark etti.
Ben rock seviyorum.
Tom parayı nereye sakladığımı biliyor?
O şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızlardan biri.
Mary'ye sevgilerimi söyle.
Belki Tom'un yatağa gitmesi gerek.
Dan, Linda'nın kız kardeşiyle temas kurdu.
Tom'un onu bilerek yaptığını sanmıyorum.
Tatile Beyaz Rusya'ya gitmiyoruz.
Tom'un kesinlikle bir emekli maaşı var.
Uzaktan bir silah sesi duyuldu.
Tom kahvaltı yedi.
Tom annesini hafta sonu için arabasını ödünç vermeye ikna etti.
Sanırım onu bir kez daha göreceğiz.
Tom'a güvenebileceğimi sanmıyorum.
Buluştuğumuz zamanı düşünmeye devam ediyorum.
Bu şekerlemeyi deneyin.
Büyükanne senin gözlerin neden bu kadar büyük?
Aslında konuşacak çok şey var ama son yaşananlardan sonra ayağım gitmiyor.
Dün aldığım kamera budur.
Tom biraz şaşırdı.
Tom'un burnu kızarmıştı.
Tom misyonu tamamladı.
Tom bir şeyin yanlış olduğunu bilecek.
Biz her zaman şu pencereyi kapalı bırakıyoruz.
Nerede yetiştiğini Tom'a söyledin mi?
Tom, bunların hepsini uyduruyorsun.
Gerçek şu ki, biz hava olmadan yaşayamayız.
Tom'un kazandığı kadar çok para harcamasına gerek yoktu.
John nerede ikamet ediyor?
Savaş 1939 yılında patlak verdi.
Altı katlı bir apartmanın en üst katında yaşıyorum.
Tom, Mary'nin neden olmadığını nasıl bildi?
Bu dükkandaki fiyatların çok yüksek olduğunu düşünüyorum.
Kitabı yarın vereceğim.
Son kez bu kadar lezzetli bir yemek yediğimi hatırlayamıyorum.
Bu gömlek yıkanmak istiyor.
Seni bağışlayamıyorum.
Kulaklarımı deldirebilir miyim?
Ondan nefret ederdim.
Lamba söndü.
Tom yargılamaya gelmeyecek.
Berlin'de miydiler?
Tom uygun şekilde Fransızca konuşmuyor.
Ali'nin dedesi fırıncıydı.
Tom valizini açtı ve boşaltmaya başladı.
Tom bir kısayol bilir.
Bir pencere koltuğu tercih ederim.
Tom veda bile etmedi.
Bunlar Tom ve Mary'nin bisikletleri.
Bir çim biçme makinesi yerine bir tırpan kullanır mısın?
Ben bunu o şekilde yapmazdım.
Tom sonunda kazanacak.
Tom ukulelesi ile hata yapmadan bir şarkı bile çalamıyor.
Ben hâlâ Boston'da çalışıyorum.
Bisikletimle eve dönemeyecek kadar yorgunum.
Lütfen kapıyı çarpma. Zaten başım çatlıyor.
Tom'un bunu bizim için yapacağını umuyordum.
Neyse ki kimse hayal kırıklığına uğramayacak.
Tom, Mary'nin bunu asla yapmaması gerektiğini söyledi.
Tom bana planlarını anlattı.
Hem Ken'in annesi hem de arkadaşı, yakında havaalanına varacaktır.
Bu akıllı değildi.
Tom'un evinde kalıyor olacağım.
John iyi vakit geçiriyor.
Onun burada hiç eğlenmediğini sadece Tom'a bakarak söyleyebilirsin.
Küçük olsun benim olsun.
Onları yakalayan kişi benim.
Tom ve ben ikimiz de hazırız.
Halkım için mücadele edeceğim.
Tom'un ne kadar süredir orada oturduğunu merak ediyorum.
Seninle partiye gitmeye niyetim yok.
Tatilimizi Boston'da geçirdik.
Tom senin kadar akıllı değil.
Tom Mary'nin neden John'u tokatladığını biliyordu.
Onlar seni meşgul ediyorlar mı?
Gürültü nereden geliyor?
Ona, düşen bir kaya çarptı ve anında öldü.
Avustralya'da taksilerin pahalı olduğunu duydum.
Tom'un üstü çıplak.
Tom sadece buradaydı.
Tom'un yapmamı söylediği şeyi yapmalıyım.
Tom Mary'nin yorgun olduğunu fark etti.
Ben geride bırakıldım.
Kilometre performansı sürüş koşullarına göre değişir.
Ali orta sahada oynuyor.
Sanırım bir iş bulmuş olabilirim.
Tom bana yarın orada olmak zorunda olmadığımı söyledi.
Onun görünüşü beni baştan çıkardı.
Bütün gece burada olabiliriz.
Tom'un cümleleri çok uzundur.
Duş alacak mıydın?
Hangisini daha çok seversin, elmaları mı yoksa muzları mı?
Hiç makyaj yapmıyorum.
Onların hiç parası kalmamıştı.
Erkek ya da kız kardeşlerinle bir yatak odasını paylaşmak zorunda kaldın mı?
Biz kendimize 8 metrelik bir seyahat treyleri aldık.
Tom zaten oldukça sarhoş.
Kaç kişinin buna inandığını merak ediyorum.
Neyse, ne istiyorsun?
Kız arkadaşımdan ayrıldım.
Kilise, tepenin eteklerinde.
Tom'un dedesinin dedesi bir korsanmış.
"Doktorların nereli?" "İtalyan."
Tom bıçağını çıkardı.
Biz kaybedenleriz.
Boston'a gitmek istemiyormuş gibi davranmayacağım.
Gece geç saatlere kadar oturmasan iyi olur.
Tom'un konuşmasının ne kadarını gerçekten anladınız?
Meydanı Ali'ye bırakmamak lazım.
Biraz bulaşık yıkamak istiyorum.
Galiba Tom gerçekten de beni seviyor.
Eğer onu yapacaksan, arkanda olacağım.
"Hekimlerimiz nereli?" "İrlanda."
Tom görüşmede Fransızca konuştu.
Eğer herkesle ve herhangi biriyle arkadaş olursan, çok geçmeden insanlar senin insanları memnun eden biri olduğunu düşünecekler.
Yağmur yağdığı için hava bu akşam daha erken kararacak.
"Kardeşlerin nereli?" "İspanyol."
Tom'un Fransızca konuşabildiğini bilmiyordum bile.
Tom bana ehliyetinin olmadığını söyledi.
Cookie, Tom kendisine "kedicik" diye hitap edince yüzünü tırmaladı.
İyi bir doğum günü kutlaması yapalım!
Yeni spor arabanla mutlu değil misin?
Haberlerin gerçek olduğunu öğrenip, sevinç göz yaşlarını tutamadı.
Yine ağladım.
Tom'u incitmek için hiçbir nedenim yoktu.
O gelmemi rica etti.
Ne yapmam gerekiyorsa yapmalıyım.
Bu benim en son incelemem.
Tom bana sana iyi olduğunu söylememi istedi.
Kitabı postayla gönderdi.
Sana başka bir şey söyleyeyim.
Fareler kedilerden korkar, değil mi?
Birçok gasp olayı bildirilmiyor.
Tom'un bir karısı yok.
Tom'la nasıl irtibata geçeceğini biliyor musun?
Eve dönüyor musun?Burada kalmayı tercih ediyorum!
Kız arkadaşımın klitorisini bulamıyorum.
Bir fincan kahve bir kron.
Bana ne yapacağımı söyleyen kişi Tom'du.
Sizin için çok geç değil.
Tom'un söylediği her şeyi hatırlıyor musun?
Ben nezaketin için sana çok minnettarım.
Tom Mary'ye bir mesaj yazmamı önerdi.
Sana 3000 yen borçluyum.
Tom eşyasıyla ne yapmamızı istiyor?
Kızlardan çok gurur duyuyorum.
Onu yapabilirdin.
Tom içe dönük ve utangaç
Denize atlayamam. Nasıl yüzeceğimi bilmiyorum.
Dünya Futbol Şampiyonası Kazan'da düzenlenecek.
Bu benim aklıma gelmedi.
Dan, Linda'nın bebeği için endişeli.
Boston'un yerlisisin değil mi?
Tom çok düşüncesiz.
Beş gündür okula gitmedi.
Parkta hiç kimseyi görmedim.
Tom Mary ile tanıştığını inkar etti.
O, annesinden daha güzel değil.
Bu hikayeyi oku!
Ben Farsça konuşurum.
Bütün kapıları kilitledikten sonra yatmaya gittim.
Bu oyun Avustralya'da farklı oynanır.
Acaba o ne yapıyor?
Yardımını istediğimi sana ne düşündürüyor?
O sürekli böyle mi?
İşte sizin için bir sorun.
Tom benim gömleklerimden birini giyebilir.
Tom bir komünist.
"Hocalarınız nereliydi?" "Suriye."
Evren kozmik bir yumurta ise, onu kim yumurtladı?
Tom'a biraz yardım almamız gerek.
Onu tanıyan herkes ona hayrandı.
Tom gerçekten hastalandı.
Ben artık sığır eti yemiyorum.
Tom çığlık atacak.
Evimizin çatısı akıyor.
Standardı olmayan bir adamdır.
Kaçabilirdik.
Yılın dört mevsimi ilkbahar, yaz, sonbahar ve kıştır.
Tom evlatlık mı?
Yarın gece için ne giyersin?
Tom, Mary'den daha tembel.
Ayrılış tarihinizi öğrenebilir miyim?
Tom dün gece Boston'a döndü.
Herhangi biri bunu tanıyor mu?
Ben otuzlu yaşlarda aptal yaşlı bir hizmetçiyim.
Bunu görmek istemem.
Çok iyi bilgilendirilmiyorsun.
İngilizce cümle değiştirildi. Bu çevirinin hala eşleştiğinden emin olun.
Tom tehlikede olabileceğini fark etti.
Bu kalemler aynı renkte.
Şimdiye kadar ilk kez akşam yemeğini ısıttım.
Onun yardımı bizim için zorunludur.
3'ün küpü 27'dir.
Hala Tom hakkında sana sormak istediğim bir sürü sorum var.
Mahremiyet yok.
Sami benden altı yaş büyüktü.
Nasıl olur da sorarsın?
Sorun unutulup gitti.
Bu metal kesinlikle sertleştirilmeli mi?
Çok sevgi ve desteğim oldu.
Sami polise DNA örnekleri sağladı.
Tom gitmek istemedikçe oraya gitmesine gerek yok.
Buradan nereye giderim?
Tom bize zarar vermek niyetinde değil.
Atmosfer bizi meteorlardan korur.
Tom'un yanına gitmemizi ve ona partiye hazırlanması için yardım etmemizi öneriyorum.
O, parasının sonunu harcadığı zaman umutsuzluğa düştü.
Yapman gereken şeyi henüz yapmadın, değil mi?
Bu değişecek mi?
Seni onunla ilgili uyarmadım mı?
Bana verdiğin tüm parayı harcadım.
Deneyimden çok şey öğrendik.
Lütfen cevaplayın.
Hayatımı kurtardı.
Sanırım onun bir ayara ihtiyacı var.
Tom akşam yemeği pişirirken çocuklar TV izledi.
Aynaya bakıyolardı.
Şimdilik evlenmeyi ve çocuk sahibi olmayı düşünmüyorum.
Artık öyle bir yaşa geldim ki, hayatı oyun olarak algılamıyorum. Bugün hayallerimi daha sessiz, daha bilinçli ve daha dikkatli kuruyorum. Eğer insanlar duygularıma saygı göstermiyor ve dikkat etmiyorlarsa, onlara yol vereceğim. Yalan yanlış Dostluklar için dilenmeyeceğim ve onlara sıkıca tutunmayacağım. Artık başkalarının bir karara varmalarını beklemeyeceğim, aksine kendi kararlarımı vereceğim. Çok şeye sahip değilim ama bir yüreğim, duygularım ve gururum var.
Onun okuyamadığı veya yazamadığı doğru mu?
Tom rakibine neredeyse hiç vuramadı.
Ben buna hâlâ inanmıyordum.
Onu herkese tavsiye ediyorum.
Arabanın yeni bir motoru var.
Tom Boston'dan bahsetmedi.
Tom üç gün boyunca bizimle birlikte kalacak.
Bana 10,000 yen ödünç verebilir misin?
Tom sadece güldü.
Tom'un nereli olduğunu bilmiyorum.
Arabayı garaja getir.
Tom oldukça meşgul görünüyor, değil mi?
Kardeşin elinden geleni yaptı.
Kimse onu durduramaz.
O göze batıyor.
Tatile Etiyopya'ya gitmiyorum.
Tom Mary'nin onu yapmasını bekliyordu.
Hayatını bir trafik kazasında kaybetti.
Tom kendine bir mektup yazdı.
Bu benim için iyi bir zaman değil.
Güneş batmak üzereydi.
Teknolojiyi ve yenilikleri takip edip onların daha iyisini yapmak için hep beraber çalışmalıyız.
Onun bütün çabaları boşa gider.
Geçen yıl yeni bir araba satın aldım.
Makedonya'yı ziyaret etmediler.
Hafta sonu ne tür işler yaparsınız?
Fadıl o konuda açıkça konuştu.
Tom Mary'nin doğruyu söylediğini biliyor.
Tom'un Fransızca konuşamadığını bildiğini sanıyordum.
O gelmeliydi.
İlan edilen ama savaşılmayan savaşlar vardır.
Deniz mahsulleri yedin mi? Faraza, kabuklu deniz hayvanı.
Sen anca kendini düşünen birisin.
Lütfen serbestçe al.
Ne zaman bir şeye ihtiyacın olursa beni ara.
Tom'un Mary'ye evlenme teklif edeceğini nasıl düşünüyorsun?
Kaynaklar sınırlı.
Tom herkese evlatlık alındığımı söyledi.
Bu dergileri tomar yap.
Sizin kedileriniz benimkilerden daha güzel.
Tom bu gece Mary'nin partisinde olmayabilir.
O mağazayı hatırlıyor musun?
Hislerim hakkında konuşmakta sıkıntı yaşıyorum.
Şimdi yemek yiyemem.
Tom'un henüz ne yapması gerektiğini bildiğini sanmıyorum.
Tom bir doktor olmak istedi.
Okula saat yedide gidiyorum.
Yanni'nin bir Ford pikabı vardı.
Bu bir İtalyan ismi.
Tom'la gitmek zorundayım.
Tom harika bir iş çıkardı.
Mary, doğum günü için Tom'a bir kazak ördü.
Cumartesi geçen yıldan beri devam ettiğim çömlekçilik dersidir.
Birini açtım.
Sami büyük bir ev satın aldı.
Bizi hatırlamana şaşırdım.
İstediğimi tam olarak almadım.
Hepimiz iletişimde kalalım.
Din elden gidiyor!
Bir polise rastladım ama o beni hiç fark etmedi.
Kadın İngilizce okuyor.
Ceketini geri istemiyor musun?
Neden "sessiz ol" yerine "sakin ol" sözcük öbeğini kullanıyorsun?
Tom aslında onu yapmadı.
O, makyaj yapmadığı zaman bile, o çok güzeldir.
Sonunda ne dediğini anlıyorum.
Ya ona bir şey olursa?
Tom bunu yapabileceğini iddia ediyor.
Sözde değil, özde.
Sonuçta hiçbir şey olmadı.
Atlar, koşarken toz yapar.
Yeşil oldukları için Antep fıstığını sevmiyorum.
Babana yardım etsen iyi olur.
Biz bir şikayet aldık.
Fakat Romanya'daki okullar bu değişikliği kaldırabilecek mi?
Bilmek istediğim şeyi bana söyleyebileceğini düşündüm.
Bana ne tavsiye verebilirsin?
Tom onun bilimsel olarak imkansız olduğunu söyledi.
Neden onlardan saklanıyorsun?
Tom her zaman ciddi gibi görünüyor.
Gerektiği yerde susmasını bil.
Onu o kadar iyi tanımıyorum.
Hayat güzel değil mi?
Yaklaşık senin yaşında bir kız torunum var.
Tom giderlerini hesapladı.
Cezayirliyim ve bir Kabile ailesindenim.
Olanlardan Tom'a bahsetmeyi düşündüm.
"Bugün günlerden ne biliyor musunuz?" "Ne hakkında konuşuyorsun?" "Bizim evlilik yıldönümümüz."
Tom'un ne istediğini unuttum.
Bu makinenin nasıl çalıştırılacağını bana öğretmek zorundasın.
Tom'un hasta olmasını istemiyorum.
Grasse'tan bir şişe parfümüm var.
Kazalar her zaman olur.
Bu gece benimle akşam yemeği için zamanın var mı?
Bu ülkeye müzik eğitimi amacıyla geldim.
Sanırım hatalıyım.
Tom oldukça direkt oluyor, değil mi?
Annem bu gömleği benim için aldı.
Sen benim şarkı söylememe izin vermeliydin.
Tom ünlü bir yazar olacağını umuyordu.
O uzun boylu adam, bu çocuğun babası mı?
Az önce kırdığın fincan Tom'un bana verdiği fincandı.
Tom ile ilgilenildi.
Tekerlekli sandalye bedensel engelli insanlara daha fazla hareket özgürlüğü verir.
Biz etkilendik.
Yerel basın daha da ihtiyatlı davrandı.
Tom, Mary'yi öpmeyecek.
Bazı insanlar şerdir.
Buraya sık sık gelirim.
Her şeyi kendim yapmak zorundaydım.
Müzik kulübündeydim.
Tom partide bir sürü kişiyi tanıyor gibi görünüyordu.
Onun kız kardeşi İskoçya'da ikamet ediyor.
Onun tekrar başkan seçileceğini düşünüyor musun?
Bana burada yardım edebilir misin?
Keşke o bu kadar pahalı olmasa.
Sami yataktan hopladı.
Dan, Linda'nın kocasıdır.
Hafta sonlarını kır evimizde geçiriyoruz.
O beni görmekten memnun görünmüyordu.
Tom'un ailesi onu tebrik etti.
O haberlerdeydi.
Hepimiz seni özlüyoruz.
Allah bir insana daha çok dinlesin ve daha az konuşsun diye iki kulak ve bir ağız verdi.
O çok zarif değil.
Hangi sorunlarınız var?
O zaman Tom'un yanında parası yoktu.
Gerçekten Tom'un kazanabileceğini mi düşünüyorsun?
Varsay ki baban bizi birlikte gördü ne dersin?
Gelmek istemiyorum.
Boston'a geri dönmek güzel.
Tören sona erdi.
Ondan aynı şeyi istedim.
Tom ve Mary birlikte seyahat edebilirlerdi.
Mutluluktan yüzü parlıyordu.
Bir yerde yanlış bir şey var.
Aslında ne düşünüyor?
O her zaman fikrini değiştiriyor.
Yangından sonra evden ayrıldılar.
Onun mutlu olduğuna kesin gözüyle bakıyordu.
Bizi bırakmayın.
Colombus'un Amerika'yı keşfi tesadüfiydi.
Ondan senin nefret ettiğin kadar çok nefret ediyorum.
Tom'a yardım etmeye devam etmeliyiz.
O haritayı görelim.
Bu tür sıcaklığa alışkınım.
Kaydediliyor muyum?
Tom'un onu yapıp yapmayacağını biliyor musun?
Bir gün televizyonda olmak istiyorum.
Sana adını ve adresini sorabilir miyim?
Dün gece büyük bir yangın vardı.
Kanıtın olmadıkça onu çalmakla suçlayamazsın.
Hiçbir şey anlamıyorsun, değil mi?
Kart cezalısı olan Ali maç kadrosunda yer almadı.
Çok şükür ki, şehrin daha eski kısımları müttefiklerin bombalarından korundu.
İşimiz bitmedi daha.
Okuldan eve giderken bir sağanağa yakalandım ve iliklerime kadar ıslandım.
Sınıfta kimseden hoşlanmıyorum.
Onun bisikleti bundan farklıdır.
Aklı başında hiç kimse bunu yapmazdı.
Tom'un bir Avustralyalı aksanı var.
Gazete bayiinde sormak zorunda kalacaksın.
Ben geri dönmüyorum.
Kamerun'a tatile gidiyorum.
Tom bir şarkı yazarı, değil mi?
Onlar yalan söylemiyorlardı.
Erken kalkmam.
Masanın altına saklandı.
Tom sadece Fransızca konuştu.
Balık istiyorum.
Şimdi bırakmak istemiyorum.
O Çin elbisesinden etkilendi.
Sami ve Leyla'nın ikisi de şoktaydılar.
Problemi çözmek benim için imkansızdır.
O tanıklık etmek için Cezayir'den bütün yolu seyahat etti.
Yanına gidip, onunla konuşmaya cesaret edebilir miydin?
Yeni öğretmen sınıfta.
Sence Tom neden seni görmeye geldi?
Bazı çocuklar göletin yakınında frizbi oynuyorlardı.
Fransızca konuşabilen bir kişi istiyorum.
Raporu yazman ne kadar sürdü?
Orman günlerce yandı.
O, havuzda çocuklarla oynuyordu.
Sudan bir kurbağa çıktı.
O anahtara bastı.
Bir amcam geçen hafta vefat etti.
"Amcaları nereli?" "Malta."
O, saat altıda burada olmayı planladı.
Onun için zaman yok.
2 Nisan'da Osaka'ya döndük.
Fransızca konuşabildiğini bana hiç söylemedin.
Tom partinin hostesiyle dans etti.
İşinizin kapsamı tam olarak nedir?
Bu ortama yeni gelmedik, geri geldik.
Tom ve ben uzun süre birbirimizi tanımıyoruz.
Dikkatlice etrafıma baktım.
Kışın buraya sık kar yağar mı?
Bu bölge plajlarıyla ünlüdür.
“Son zamanlarda neden her zamanki gibi değil de bu balı alıyorsun? Bunu daha çok sevdin mi?" - "Öyle değil ama diğerinin kökeninin örtülü olmasını sevmiyorum - bu sahtekarlık gibi kokuyor. Hiç şüphe yok ki 'gerçek Alman balı'." - "Öyleyse köşedeki arıcıdan bal alın. Aynı zamanda bölgenin tanıtımını da yapıyorsunuz.”
Hoş görünüyorsun.
Mary Tom'dan Edebiyat Kulübü'ne katılmasını rica etti.
Seninkinin iyi bir fikir olduğu doğru ama korkarım ki onu uygulamaya koymak zor olacak.
Onun İbranice bildiğini sanmıyorum.
Londra'ya olan bir sonraki ziyaretinde bize uğra.
Bizim seçeneğimiz yok.
Nerede bir ATM var?
Tom'un şaşkın olduğu ortaya çıktı.
Üzgünüm ama Fransızca anlamıyorum.
Bunu yapmanın ne kadar zor olduğuna şaşırmıştım
Kalabalık otobüste bir yabancı benimle konuştu.
Tom'un çocukken çok sık şarkı söylemediğini duydum.
Daha önce Tom'u burada gördüm.
Bu şeyler olur.
Tom'u özlemeyecek misin?
Japonya yurt dışından çeşitli ham maddeleri ithal eder.
Ben bhajjis yedim.
Seni yalnız bırakmalıyız.
Tom her gün yüzer mi?
Tom Mary'nin mektubunu çöpe attı.
Sanırım biraz yardıma ihtiyacım var.
Tom'u arkadaşım olarak düşünüyorum.
Tom'un kolu kesilmeli.
Mary'nin bir yeme bozukluğu var.
Kardeş aileme teşekkür etmek istiyorum.
Allah manda şifalığı versin.
Tom'un ne yapacağını bildiğinden eminim.
Üç erkek kardeşim ve iki kız kardeşim var.
Tom ve arkadaşları dün gece çok bira tükettiler.
Düzgün görünüşlü değilim.
Ağrı çok yoğundu.
Tom'un bugünkü toplantıda olmayacağını biliyordun sanıyordum.
Bana nerede olduğunuzu söyleyin.
Bu ne zaman varacak?
Bugün dersi erken bitireceğiz.
Tom açıkça delidir.
İlk başta İngilizcenin çok zor olduğunu düşündü ama şimdi kolay olduğunu düşünüyor.
Tom kanunlara aykırı bir şey yapmadığını söyledi.
Satranç oynuyorlar.
Bir bardak su istedi.
Ziyaretçi beklemiyordum.
Aç görünmüyorsun.
Tom yardım için bize başvurdu.
Tom'un parasını geri istemesi gerektiğini düşünüyorum.
Mutfak Ziri'nin odasına yakın.
Tom kesinlikle amcasından evi miras alacağını ummuyordu.
Asker bir öğretmen oldu.
Tıbbi hata, kalp hastalığı ve kanserden sonra ABD'deki üçündü önde gelen ölüm sebebidir.
Sağanak başlayınca herkes çil yavrusu gibi dağıldı.
Senin mi karnın aç çok?
Bu pazarlıkta yoktu.
Babam ofisine trenle gider.
O onlar oluyor.
Tom boks öğrenmek istiyor ama onun annesi bunun tehlikeli olduğunu düşünüyor.
Curaçao fonetik bir yazı sistemi kullanır.
Hem Tom hem de Mary ikisi de derse geç kaldı mı?
Banka postanenin yanındadır.
Onu ne zaman yapacağını düşünüyorsun?
Jonathan'ı ikna etmek zordur.
Tom'un kısmi-zamanlı işi pizza teslimatıydı.
Ne Tom ne de Mary kovuldu.
Affedersiniz, benim yerimde oturuyorsunuz.
Onun bir diyalize ihtiyacı var.
Tom'un kazanamama sebebi bu değil.
Pazartesi günleri neredeyse her zaman buradayım.
Avustralya'ya Tom'u görmeye gidiyorum.
Sanırım bir süre kalacağım.
Bu soğuk algınlığını atlatmam için epey zaman geçecek.
Otobüste cüzdanımı çaldırdım.
Dün gece bira içtim.
Onlar seni bulacaklar.
Muhtemelen haklısın, Tom.
Bunu yapmak için iyi bir nedenim vardı.
Bu aslında işe yarayabilir.
Biz denizin yanıbaşında yaşadık.
Herkesin sırları var.
Bence Fransızcanız çok daha iyileşti.
Bunlar futbolun güzelliğine gölge düşüren görüntüler.
Evin içinde bir şeyin dolaştığını hissettim.
Herkesin delisi evinde, derdi karnında.
Tom aynı dilde yanıtladı.
Dersler her gün saat dokuzda başlar.
Tom, Mary'ye meydan okudu.
Liisa ağlamak üzereydi.
Bu müzik benim şimdiki ruh halime uyar.
Paranın üstünü say.
Hiç bahane uydurma!
Siz ikinizin birbirinizi tanıdığınızı düşündüm.
Bunlar benim gözlüklerim.
Daha pratik olmak istiyorum.
Onun için bir hediye satın almak istiyorum.
Hepimiz kazanmak için çalışıyoruz.
En erken ne zaman başlayabilirsin?
Tom bir haftadan daha fazla bir süredir hastanedeydi.
Tom, artık Mary hakkında endişelenmesi gerekmediğini söyledi.
Tom bir denizbilimcidir.
Takımımızın kazanması pek olası değil.
Niçin burada olmaman gerektiğini sana anlatayım.
O senin için neye benziyor?
O kesinlikle ilginç görünüyor.
Tom'u aramıyor musun?
Uçakta kaç kişi var?
Tom ve Mary araba sürmeyi sırayla yaptılar.
Bu kitabı yıl sonuna kadar okuyacağız.
Tom'un bize inanacağını sanmıyorum.
Kosova 17 Şubat'ta bağımsızlık ilan etti.
Birine sataşmak istiyorsan, bana sataş.
Tom neredeyse benim kadar yaşlı.
Tom sıkılmış olmalı.
Benim hakkımda nasıl bu kadar çok şey biliyorsun?
Dur sana bir şey göstereyim.
Bu özel olacak.
Soruşturma bir yıl kadar sürebilir.
Tom taşkınlık yaptı.
İsteğimi almadım.
Benimle savaştın, kazandığını düşünüyor musun?
Nedenini bilmeme gerek yok.
Ona girmeyelim, lütfen.
Ne yapılması gerektiğini öğreneceğim.
Bana yardım etmem söylendi.
Tom seni geri istiyor, biliyorsun.
Astronomi gök cisimlerinin bilimidir.
Tom bardağı masaya koydu.
"Dedelerimiz nereliydi?" "Suriye."
Dün gece partide ne kadar süre kaldın?
Ben hiç bu kadar büyük bir paraya sahip olmadım.
Tom Mary'ye güzel göründüğünü söyledi.
Arapça Seviye 5'i tekrar almak zorunda kalabilirim.
Mutsuz değildim.
Sami, Leyla'nın kızını kaçırdı.
Ne tür filmleri tercih edersin?
Tom uzundur ama benim kadar uzun değil.
O bilmediğini cevapladı.
Sanırım Tom yaklaşık otuz yaşında.
O, Tom'un cevap vermeye korktuğu bir soruydu.
Onun çok benzer olduğunu düşünüyorum.
O, fanatiklere müdahale etti.
Onlar gittiğinden beri ev boş görünüyor.
Onu yaptığın için mutlu olacaksın.
Kimini mutlu kılan şey, diğerini huzursuz eder.
Okuyacaklardı.
Sizi işe almaya karar verirsek, bizden haber alırsınız.
O taklit ile bu gerçek mücevheri karşılaştırın.
Bunu yapmak, olmasını beklediğimden çok daha zordu.
O çok cazip geliyor.
Tom bunu bizim için yaptığını söyledi.
Tom Mary'nin henüz emekli olduğunu düşünmedi.
Sizinle temasa geçmek için en iyi yol hangisidir?
Tıpkı batan bir gemiyi terk eden fareler gibi.
Akıllı bir okuyucu, anonim kaynaklar dahil, okudukları her şeyi tartmak için istekli olmalıdır.
Genellikle bunu çok konuşmam.
Sizi burada bekleyelim mi?
Senin ve Tom'un çok mutlu olacağına eminim.
Seyirci dinliyor mu?
Tom bana ayrıntıları daha sonra vereceğini söyledi.
Ona çok çalışmasını yoksa başarısız olacağını söyledim.
Bunun senin olmasını istiyorum.
Keşke daha iyi haberlerim olsa.
Onlara yardım etmeye çalışıyorduk.
Evi bir gün içinde yıkacaklar.
Bu kadar şey biliyorsun, neden çözemiyorsun?
Gemi yola çıktı.
Lisan Laboratuvarını kullanabilir miyiz?
Tom ucuz bir otelde kaldı.
Ekstra tedbirli olmak istiyoruz.
Korktuğumu Tom'a söyleme, tamam mı?
Tom'a ne olduğunu anlatan kişiyim.
Birkaç Noel şarkısı yazdım.
Gece nasıl uyuyorsun?
Siz bir kahramansınız.
Seninle bir konu ile ilgili konuşmam lâzım.
Tom daha erken geldi.
Tom yapacak başka bir şeyi olduğundan bugün buraya gelemedi
Ben bunu çok düşünüyorum.
Pilot uçağın hızını artırdı.
Tom'la bağlantıya geçmeye çalışıyorum.
Hayat çok tuhaf.
Küçüklüğümden beri ailemle birlikte denize gitmeyi sevdim.
Judoyu daha çok pratik yapmam gerekiyor.
Senden gerçeği istedim.
Dersi açıkça duymak için önde oturdum.
Küvet temizlenmeli.
Birçok Lojbanist Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşar.
Krallar kralı Ozymandias derler adıma. Eserlerime bakıp çaresizliğini gör ey güç sahibi!
Tom çok aptalca şeyler söylüyor.
Brown adında bir kişiden bir telefon çağrısı var.
Tom, Mary'yi aramaya karar verdi.
Onu ikna etmeye çalıştım ama boşuna.
Sen hiç gitarla çalınan o müziği duydun mu?
O çocuk, trafik kazasında hayatını kaybetmemiş olsaydı, şimdi bir üniversite öğrencisi olacaktı.
Kötü yaralandın mı?
Gitmek zorunda kalacaksın.
Çok gurur duyuyor olmalısın.
Tom cezalandırıldı.
İstediğimi yapmayı unutma.
Onlar için ne yaptığını biliyorum.
Dağıtmadan önce Tom'a bir şans verelim.
Tom, Mary'yi kurtarmaya çalışırken öldü.
Yardımcısı ayakkabılarını parlattı.
Ne demiştim sana?
Postane pazar günü açık mı?
Onu tanıyor muyum?
O zamandan beri ondan haber alamadık.
Tom şeytandır.
Tom Mary'ye ne olduğunu biliyor.
Biz piknik için dışarıda iken, bizim evin kilidi bir hırsız tarafından açıldı.
Tom sırıtırdı.
Lütfen ona beni tekrar aramasını söyle.
Biz bu konuda çok düşünürüz.
Hâlâ Tom'a yardım etmemizi istiyor musunuz?
Bunu bu şekilde yapmak istemiyoruz.
Şeker hastası olmayacaksın.
Bu konuda net olalım.
Onun iyi bir oltası vardır.
Bu kahvenin acı bir tadı var.
Tabii ki anlıyorum.
Okul binasının olduğu yerde büyük bir moloz yığını var.
Tom onu tek başına yapmaya çalışma hatası yaptı.
Tom'un Mary'yi sevmediğini benim bildiğim kadar biliyorsun.
Davranışlarımdan utanıyorum.
Bunu daha sonra yapalım mı?
Kediler kutulara saklanmayı seviyorlar.
Notlarımı yazmak için bir deftere ihtiyacım var.
Motor nöronlar beyinden ilgili organlara etki etmek üzere iletim yapar.
Lee durumun ümitsiz olduğunu kabul etmedi.
Şu an telefondayım.
Tom böylesine bir korkak.
O, köpekten korkuyor.
Bundan daha büyük bir köpek yoktur.
Ali hamburger ekmeği aldı.
Bir daha eskiye dönemem.
Karım ve çocuklarıma ben bakarım.
Ben bir liberalim.
Tom huysuz bir adamdır.
Biri benim bira bardağımı gördü mü?
Biz sinemada değiliz.
Hâlâ ona ulaşamıyorum.
Mary en sevdiği giysisini giyiyor.
Konudan sapmayalım.
Tom ödeme yapmadan restorandan ayrıldı.
Tom, yemeğin soğuyor.
Dan, Linda'yı onunla bir içki içmeye davet etti.
Tom Mary'ye küçük bir hediye aldı.
Yanında olanlar yeterken, uzakta olanları arama.
Mary Tom'un karamsarlığına alışkın.
Gece, o aya baktı.
Sana adımı kim söyledi?
Onu ancak ertesi gün bulabildiler.
Sormana gerek yok. Onu zaten biliyorsun.
Toplantıdan önce bu raporu yazmayı bitirmek için zamanım olmayacak.
Tom Mary'nin söylediği hiçbir şeye inanmış görünmüyordu.
Ön camını temizlemelisin.
Onun bütün kocaları Amerikalıydı.
Yeterince aldım, teşekkür ederim.
Burada olduğumuza inanamıyorum.
Serbest liman kuruldu
Tom üç gündür işe gelmiyor.
Bugünkü testte nasıl yaptığını düşünüyorsun?
Amerika'da arabalar yolun sağ tarafını kullanırlar.
Mary gittikçe güzelleşiyor.
Tom yapılması gerekenleri yapmak için yeterli zamanı olmadığını bilmiyordu.
Bunu onunla karşılaştırırsan, hangisi daha iyi?
Biraz daha fazla bekleyebilirim
Bu sadece küçük bir sorun değil.
Tom yüzüstü yatıyor.
Bunun olacağını gerçekten düşünüyor musun?
Tom çoğu zaman küfürlü konuşur.
Onun patavatsızlıklarını görmezden gelmen ve onu affetmen gerekmez mi?
Medyanın haberleri adil bir biçimde sunduğunu hissediyor musunuz?
Ben bir otobüs güzergahı haritası istiyorum.
Tom bir üniversite mezunu değil.
Tom onu yaptığını kabul etmedi.
Sami evde bir iguana bakıyordu.
O giysileri işte giyemezsin.
Tom'u tanımadığını düşündüm.
Japonya'nın birçok farklı özellikleri var.
Çabucak bu resmi tamamlayalım.
O ne kadar süredir orada?
Tom da bir satıcı.
Tatoeba'da şu anda Portekizcenin İspanyolcayı cümle bazında geçmiş olduğunu söyleyebilirim.
Ben niye bunu göremiyorum peki?
Daha sonra biraz görüşebilir miyiz?
Tom bana sadece Boston'da kalmayı planlamadığını söyledi.
Tom Boston'da olduğunuzu sanıyordu.
Tom her zaman onu yapmak istiyor.
O çocuk sıska.
Her şey normal görünüyordu.
Bu geçekten yardımcı oldu.
Aniden çok garip hissettim.
"Kuzenlerimiz nereli?" "Suriye."
Onlar kırmızı.
Ali partinin güvercin kanadından.
Leyla susamıştı.
Önce bir şey yapmak zorundayım.
Dan'ın Linda ile duygusuz bir ilişkisi vardı.
O, buradan sadece 10 dakikalık yürüyüş mesafesinde.
Tom artık bir şüpheli değil.
Sence Tom beni görecek mi?
Onlara gerçekten kızgın değilim.
O soruyu Tom'a asla sormazdım.
O, bizim köpeği besleyen kişidir.
Onlar kahve içtiler.
Onları uyandırsam iyi olur.
"Öğretmenlerimizin uyruğu ne?" "Japon."
Gazeteci görüşmelerdeki her bir yeni gelişmeyi bildirdi.
Bu binayı Tom tasarladı.
O, New York'ta Fransızca öğretir.
Gezmeyecek mi?
Rapor doğru olamaz.
Beni Fransızca konuşan biriyle tanıştırır mısın?
Tatoeba hakkında ne düşünüyorsun?
Isırgan otunun faydaları nelerdir?
Biraz şekere ihtiyacımız var.
Tom eşyalarına dokunan insanları sevmez.
Bu cümlenin sahibi değilim.
Mutluluk kalbinizin seçimidir.
Tom Mary'nin ona doğru geldiğini fark etti.
Erkek kardeşim benden altı yaş daha küçük.
Ben asla kasıtlı olarak sarhoş olmayacağım.
Kredi kartım metroda çalındı.
Bu örümcek oldukça saldırgan.
Tom tehlikeyi hissetti ve birdenbire endişelendi.
Sami kamyonuna doğru yürüyordu.
Kendimi tamamen işime verdim.
Tom onun akşam yemeği için yaptığını beğendiğini söyledi fakat o sadece kibarlık yapıyordu.
Bu senin savaşın değil.
Tom onu son kez gördüğümde iyi görünmüyordu.
Tom ne yapmamız gerektiğini bulmaya çalışıyor.
Tom uyuyor olmalıydı.
Tom üst üste üç oyun kaybetti.
Bu sözlerle onu ikna etmeyeceksin.
Bu konuda ne yapmalıyım?
Onu burada yapabilir misin?
Tom'un kıyafetlerini çıkarıyordu.
Bir koridorla da hastane bölümüne bağlanıyor.
Lütfen bu kaba idrar örneği bırakın.
Milton gibi şairler enderdir.
En güzel kızlardan biriydi.
Tom eskiden eniştemdi. O, küçük kız kardeşimin eski kocasıdır.
Bizimle birlikte gelmeyi isteyebileceğini düşündük.
Bu oldukça yaygın.
Bir şeyi sadece isteksizce yapmak yapabileceğin en kötü şeydir.
Tom Mary'yi beklerken hâlâ pencereden dışarı bakıyor.
Yarın Boston'da olmak zorundayım.
Onun ağırlığı 50 kilograma yükseldi.
Niçin kovuldun?
Şüpheli gözaltına alındı.
Oybirliğiyle bir anlaşma gereklidir.
Bana Tom'u neden işe aldığınızı söyleyebilir misiniz?
Ona yalan söyleme.
Tom gülümsüyordu.
Yunanistan'da çok sayıda ada vardır.
Çok yorgundu, bu yüzden yatmaya erken gitti.
Onları denize atın.
Tom bir şeye bakıyor.
Ben çok belirsiz davranıyor muyum?
Bu büyük bir ev.
Dayım iki yıl önce kanserden vefat etti.
Tom ampulü çıkardı.
Tom radyonun sesini kısıyor.
Oda servisini aramalı mıyız?
Güzelliğe yapılan her övgü çirkinlere edilmiş küfürdür.
Tom gerçekten bilmediğimi düşündü mü?
Hastanedeki tatsız deneyimleri telafi etmek için, Tom onun için faydalı olandan biraz daha fazla içti.
Ben ne giyeceğimi bilmiyorum.
Tom'dan başka biri bunu yaptı.
Tom ofisinde seni bekliyor.
Tom ve Mary asla birlikte seyahat etmemeliydi.
Yapacak bir şeyi olmadıklarına şaşırdım.
Tom'un bir saat içinde burada olması gerekir.
Tom'u kendim arayacağım.
Zavallı tavşan, çok korkmuştu, sahibinin ellerinde inildedi.
Bir planınız varsa bunu Tanrı'yla paylaşmayın, ona sürpriz yapın. Aksi hâlde hayat hiçbir zaman planladığınız gibi gitmez.
Bir analist, ayrıntılı bilgi istediğini belirtti.
O ona çok fazla tuz kullanmamasını tavsiye ederdi fakat o onu dinlemezdi.
Gardiyanlar onları görmedi.
Onun önümüzdeki hafta bir sınavı var.
Ben araba kullanmayı biliyorum ama o bilmiyor.
Geçen hafta sonu nereye gittiğini biliyorum.
Onların başka şarapları yok.
Gözlükler benim için kontakt lenslerden daha kullanışlıdır.
Tom aşama katediyor gibiydi.
Tom hatalı değildi.
Beni bu adrese götürebilir misiniz?
Bu senin kaskın mı?
Sınavlara genelde son gün çalışırdım.
Biraz ürkek birisi.
Tom ev ödevini genellikle akşam yemeğinden önce yapar.
Tom sadece Mary'yi korumaya çalışıyor.
Ben hatalarımdan çok şey öğrendim, birkaç tane daha yapmayı düşünüyorum!!
Söylentilere göre, o, savaşa katıldı.
Biz Tom'un ziyareti için hazırlanıyoruz.
Tom muhtemelen yağmur yağacağını söyledi.
Tom ve Mary şimdi sorunu tartışıyoruz.
Bu benim oğlum Tom.
Bazen Tom gerçekten neler olduğunu anlamıyor.
Yeni sekreter dakikada yaklaşık 70 kelime yazar.
Lola'yı hiç bilmeyen sen, nasıl aşktan konuşmaya cüret ediyorsun?
Polis olay yerinde Tom'un lisansını askıya aldı.
Tom'un bizimle gideceğini gerçekten düşünüyor musun?
Bunun nasıl çalıştığını hatırlamaya çalışıyorum.
Lütfen biri beni 2.30'da uyandırabilir mi?
Kim seni kaldırdı?
Bu mükemmel bir gün.
O büyük otomobil hırsızlığından aranıyor.
Sanırım bu adil değil.
Bu, ne kadar zaman önceydi?
Bunun kopyalarını alabilir miyiz?
Mary'nin ceplerini boşaltabilir misin?
O çantayı istiyorum.
Bu gece Tom'la karşılaştım.
Operasyon çok ciddiydi ama Tom kendinden bekleneni yaptı.
Tom ve Mary birbirine çok yakın kanepeye oturdu.
Ben 911'i arayayım mı?
Kesinlikle fantastikti.
Neden bana kızgındın?
"Bozkurt ilçesi hangi ile bağlıdır?" "Kastamonu."
Hem senin hem de Tom'un yarın orada olması gerekiyor.
Biz barbarlar değiliz.
Tom bile parka gitmek istemedi.
Her mevcut araba kullanılıyor.
Tom'un bugün dersleri var mı?
Bu resmi yapan kişi sen miydin?
Onun başarısızlığı dikkatsizliğinden kaynaklandı.
İnşallah Tom'un bundan sonra sorunları olmayacak.
Daha önce onlarla hiç karşılaşmadım.
Arkadaş olmak iyi bir yoldur.
Tom bir fincan kahve içerken mutfak masasında yalnız oturuyordu.
Onunla arkadaş olursam mutluluğu yakalarım diye düşünüyorum.
Tom'un bunu yapmaya istekli olacağını sanmıyorum.
Ben klasik Yunanca konuşuyorum.
Arabamla köprüden aşağı uçtum.
Orada olmayı planlamadığımı Tom'a söylemeyi unuttum.
Adımı listeye ekle.
O, yıkanıyor.
Bilim sorunların hepsini çözmeyecek.
Tom bir kazanovadır.
Bu kimyasal maddenin insana zararlı olduğunu herkes bilir.
Tom ve ben dün buradaydık.
O, kent dışında yaşar.
Biliyordun ve böyle olmasına göz yumdun, değil mi?
Tatile çıkmak üzereyim.
Tom 5 farklı ülkede 4 evi olduğunu söylüyor.
Neden oturmuyorsun? Bu yer parasız.
Dışarıda bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyordu.
Onlar genellikle yedi buçukta kahvaltı yaparlar ve on ikide öğle yemeği yerler.
O bize sadece kıyafet değil, ancak biraz da para verdi.
Gezi umduğumdan daha uzun.
Tom kahve fincanını aldı ve bir yudum aldı.
Aklı başında mısın?
Tom katılmadı.
Burada olmak istemiyorum.
Hem Tom hem de ben siyah ceket giyiyorduk.
Atmosfer, çoğunlukla azot ve oksijenden oluşur.
Tom Mary'ye uzaklaşmasını söyle.
Bence Tom gırgır geçiyor.
Bundan rahatsız olmuyor musun?
İki ailenin çok yakın bağları var.
Gemi yarın Honolulu'ya yola çıkıyor.
Bir masumun yüreğindedir sevgi.
Evimi satmayı ciddi ciddi düşünüyorum.
Curdken ona doğru koştu ve onun başından bir tutam saç tutmak istedi.
Şimdilik teyzemle birlikte kalıyorum.
Boston'a gidelim.
Kendimizden oldukça emindik.
Neden hepimiz gitmiyoruz?
Sizlerin iyimserliğinize hayranım.
Gidip onu bulmalıyım.
Tom Mary'nin onunla dansa gitmesini istiyor.
Bu oyunu yine oynayalım.
Sendikanın muhafazakâr bir parti üzerinde baskın bir etkisi var.
Ben süreyim.
Allah nimetinin tamamına erdirsin.
Zamanımı harcamaya son ver.
Bu balıklar yüksek basınç ve ışık varlığında yaşamaya alışkındırlar.
Biraz uyumaya çalış.
Düşündüğümüzden daha fazla zamana ihtiyacı var.
İnternetten giysi satıyorum.
Köpeğin hâlâ bana havlıyor.
Bu beni iyi hissettiriyor ve iş yükümü de azaltıyor.
Bu bir cinayet olabilir mi?
Herkes onun hatasına güldü.
Tom bir spor öğretmeni, değil mi?
Sami aniden kızdı.
Ben sadece sana onun nasıl olduğunu söylüyorum.
Çok sağ olun!
Bütün erkek çocuklarının senin telefon numaranı istediğine bahse girerim.
Kontrast madde üst ekstremite venine enjekte edilir.
Yaptığın şeyi neden yapıyorsun?
Tom tenis oynayamaz.
Hiç kimsenin beni duymasını istemiyorum.
Hayat bir bilmecedir ve cevabı aşktır.
Tom bana Mary'nin kaba olduğunu düşündüğünü söyledi.
Tom, John hakkında Mary'yle konuşmayı reddetti.
"Atom numarası 24 olan element hangisidir?" "Krom."
Koalalar kangurulardan daha popülerdir.
Ne düşündüğünü duymak istiyorum.
Planlarımdan vazgeçtim.
Manzaradan derinden etkilendim.
Neredeyse çocukları yatmaya göndermenin zamanı geldi de geçti.
Görüşme boyunca birçok konu görüşüldü ama bazıları kınandı.
Çin ve Amerika'yı hangi okyanus ayırır?
Tom Fransızcayı konuşabilmek istiyor.
Tom'u beklememeliyiz.
Bu kitap çok kalın.
Bu böyle bir sürpriz.
Şimdi Tom'un hayatta olduğunu biliyoruz, ya sonra?
Tom bana minnettar olduğunu söyledi.
Sizce Tom gerçekten onu yapmaktan hoşlanıyor mu?
Bu sonbaharda bir genel seçim olacağını söylüyorlar.
Tom, Mary'ye aşık olduğunu fark etti.
Tom yatak odasının etrafına göz attı.
Uygun kelimeler arıyordum.
Bunu yapmasan iyi olur. Ebeveynlerinin nerede yaşadığını biliyorum.
Tom'un kendi şemsiyesini nerede bıraktığını biliyorum.
Bu terapide, psikolojik olarak hazır olmanın gerekliliğini söylemek doğru olur.
Hiçbir şey onun aşkının yerini doldurmadı.
O, siyaset hakkında bir şey bilmez.
Umarım fotoğraf makinemi unutmam.
Tom margaritasını yudumluyordu.
Bu şirket kaç tane çalışanı tam zamanlı çalıştırıyor?
O asla başka insanlar hakkında kötü konuşmaz.
Kesinlikle onun içine bakacağız.
Tatlı bir şey yemek istiyorum.
Belki bu cümle biraz komik olacak, ama yine de onu yazacağım.
Başın dertte.
Tom ve Mary çok farklı fikirlere sahiptir.
Tom ve Mary evde.
Yerinde olsam kapılarımı kilitlerim.
Tom ona pek inanamıyordu.
Tom'un aynı şekilde hissettiğini sanmıyorum.
Bu siyah çanta senin mi?
Bu sana olsa nasıl hissedeceğini düşün.
Öneriniz önemli dirençle karşılaşacaktır.
Canım bu gece dışarıda yemek istiyor.
Tom dün bunu neredeyse yapıyordu.
Herkes tehlikede.
Yarın Bay Aoi'yi görmek için Kumamoto'ya gideceğim.
Tom benimle konuşmaz bile.
Her şey yeni.
Plaja gitmek istiyorum.
O beni çok ilgilendiriyor.
İnsanların içinde karısıyla asla tartışmaz.
Dün Tom'la karşılaştım.
Ben onu sıkı çalışma programıma katacağım.
Eti uzun süre muhafaza etmek isterseniz, dondurun.
Psikopatlıkla ilgisi yok, senin dalını kıranın ağacını kökünden sökeceksin.
Haklı olmayabilirsin.
Tom onu söylediğimde şok oldu.
Varsa Ali, yoksa Ali.
Onları nerede buldun?
Fransa dünya şampiyonu.
Sonbaharın yerini kış aldı.
Ali daha sık forma şansı bulacağı bir takıma gitmek istediğini söyledi.
Zaman içinde ikilinin arasında bir aşk doğuyor.
Sen taşlandın, değil mi?
Ressamı maddi olarak desteklediler.
Tom gerçekten saygı gösterdiğim biri.
Piller, kimyasal enerjiyi elektriğe dönüştüren aygıtlardır.
Barışa bir şans verin.
Tom kendini saatlerce bodruma kilitlerdi.
Julien, John Lennon gibi, yuvarlak gözlükler takıyor.
Sadece seni istiyorum.
Sanıyorum Tom'un önerisini gerçekten düşünmeliyiz.
Bize verdiğin dosyaya göre Tom henüz liseden mezun olmadı.
Bu sizin için bir şey ifade ediyor mu?
Neden ona vurdun?
2013'te Boston'a döndüm.
Düşüncelerini söyle bize.
Sıkma canını. Herkes yolunu bulmuş da bir biz mi sıkıntıdayız?
Tom ne yapmamız gerektiğini büyük olasılıkla bilir.
Tom merdivenleri tırmanmaya başladı.
Tüm girişimler başarısız oldu.
Bu konuda onun gerisinde kaldım.
Tom hiç eğlenemeyeceğini biliyordu.
Tom'un ateşi ne kadar yüksekti?
Tom arkadaşlarıyla alışveriş merkezine gitti.
Dürüst olarak, onun ben olmadığını söyleyebilirim.
Avustralya Avusturya değil.
Senden korkuyor olsaydım, gelmezdim.
"Uyruğunuz ne?" "Norveç."
Bunun iyi bir nokta olduğunu hissediyorum.
Nasıl karar vereceğimi bilmiyorum.
Görüntüden korkmuştu.
Onu bana tekrar söyleme.
Her zaman imkansızı yapmaya çalışıyor.
Tom bunu bir daha yapmaması gerektiğini biliyor.
Birkaç günlüğüne Boston'a gideceğimizi Tom'a söyledim.
O tahmin edildiğinden daha ucuza geldi.
Bu hayvanlar farklı yönlere gidiyor.
Bu koliyi onun şirketinin eliyle ona gönder.
Ali ümmetin dertleriyle dertlenmekten gençliğini yaşayamadı.
Tom'un gittiği aynı okula gittim.
Gelebileceğini düşündüm.
Allah bize yardım etsin.
6:30'da geri döneceğim.
Onları korumak istiyorum.
Tom şimdi Mary'nin nasıl öldüğüne dair gerçeği şimdi biliyor.
"Hocaları nereliydi?" "Amerikan."
Ben engelli değilim.
Tom, Mary'yi almak için geri dönecek.
İçmek için çok fazla şeyim vardı.
Tom'un istifa ettiğini düşündüm.
Kışın kuşları beslemeliyiz.
Bugün pazartesi.
Senin ve Tom'un bunu birlikte yapmasını istiyorum.
Şu an aşağı inemem.
Tom'un ihtiyacı olan son şey onu izleyen başka biri.
İnsanoğlu sonunda aya ulaştı.
Onun bir fotoğrafını çektim. Bunu yaptığıma çok memnunum.
Ben sadece kontrol edeceğimi ve göreceğimi düşündüm.
Onun bana ne söylediğine inanmayacaksın!
Sami'nin Leyla ile sorunu yoktu.
Siz ikiniz gerçekten birbirinizle flört ediyor musunuz?
Bina yangında ağır şekilde hasar gördü.
O yaşamak için müzik yazıyor.
Milyonlar kazanacaksın.
Artık, o, o kadar kötü değil, değil mi?
Tom sigara içmek için dışarı gitti.
Çok üşüyorum.
Tom şirkette büyük bir adamdır.
Bu iddianın dayanağı nedir?
Dün çalıştın mı?
En son ne zaman bir para cezası ödedin?
Tom tatilde, değil mi?
Hiçbir şey yapmayacağım.
Makaleniz tarafından hayal kırıklığına uğradım.
Tom ressam değil, değil mi?
Tom'un ne tür bir insan olacağından ve bizim gibi aynı evde oturmayı isteyip istemeyeceğinden emin değildik.
Bana başka bir kamera göster.
O, Tom'un sırasıydı.
Biraz mavi boyaya ihtiyacım var.
Cayanların değil, Çayanların yolundayız.
Parola uzun.
Tatoeba'da çeviri yapmak, boş zamanlarınızı geçirmenin iyi bir yoludur.
Tom, Mary'nin kendi başına yüzmesini istemiyor.
Yaptığın şeye konsantre ol, sınıf arkadaşlarının yaptığı şeye değil.
İstasyonda otobüsten indik.
Şimdi ne görüyorsun?
Buyurun hesabınız.
Bundan biraz daha bahset.
Hiç biranız yok mu?
Dili kitaplardan öğrenen biri gibi konuşuyorsun.
Kampın nüfusu aylar önce bin sekiz yüze ulaşmıştı.
Şiiri ezbere biliyorum.
Roman yazmaya karar verdim.
Sami Müslüman olmak istiyordu.
Gitarını çalabilir miyim?
Osaka'dan Los Angeles'a molasız uçtuk.
Muhtemelen Tom'un istediği şeyi yapmalısın.
Tom muhtemelen aç olacak.
Lütfen beni 7'de uyandır.
Oğlun nerede, Tom?
Zaten saat 7:00.
Tom hızlı bir konuşmacı.
Gözlerini kapatma.
Sanat hakkında bir şey biliyor musun?
Isıtıcıları kapatmamız gerekmiyor mu?
Kent, on idari bölgeye ayrılmıştır.
Boston'a taşındığında kaç yaşındaydın?
Bob rock müziğe ilgisini kaybetti.
Bir fırtına olacak.
Ne hakkında konuştuğum hususunda hiçbir fikrim yok.
Tom tavayı lavaboya koydu.
Bu konuda onu desteklemek istemediler.
Tom nerede okula gidiyor?
Leyla şimdi durduramaz.
Tom'un ne yapılması gerektiği konusunda hiçbir fikri yok.
Yardımın işin rengini tamamen değiştirdi.
Tom son zamanlarda okula yürüyerek gidiyor.
Bu ip çok zayıf.
Oyunları severim.
Boston'a ne zaman varacaksın, Tom?
Kalışımı Pazar gününe kadar uzatmak istiyorum.
Ne çok tehlikelidir?
İçeriden bir çığlık duyduğuna şaşırmıştı.
O, kurşun kalemi ile düz bir çizgi çizdi.
Bütün bunlar olduğunda sen neredeydin?
"Komşuları nereliydi?" "İngiliz."
Biz öğle yemeğinden sonra televizyon izledik.
Tom bunu şimdi yapacak.
Gerçek sorunun ne olduğunu biliyor musun?
Tom'un başında siyah bir şapka vardı.
Tom'un alkollü olduğunu bilmiyordum.
Seninle birlikte eve döneceğim.
Tom'un fikrini değiştirmek için söyleyebileceğim hiçbir şey yok.
Bilgisayarı bozdun. Aferin, dahi.
Oğlum sadece bir delikanlı.
Onun adı Tom'du.
Askerler emirleri uygulamak zorundadır.
Hava Kuvvetleri hava sahasının kontrolüne sahip.
Sıkı çalışma başarının önemli bir faktörüdür.