Ma sey HDPyî veng danê ke keye de bimanê.
Trumpî vat: "Dima ke ma raybero terorîst kişt ke ey amerîkayîjêk kiştbi, zaf kesî birîndar kerdbi, pêro cuya xo de zî zaf kesî kiştbi Îran bi hawayêkê zaf eşkera vano ke ê seba ke qesasê xo bigêrê do pirodê mulkanê DYA.
Înîsîyatîfê Domananê Adirî qezaya Seyhanî ya Adana de, qezaya Tarsusî ya Mersînî û Maltepe ya Îstanbulî de çalakîyî kerdî.
Na awe kîmyayî ya.
Seba naye zî ganî ma rayîr û metodanê xo xurtêr bikerê.
Vanê xirp û remenê.
No seba ma sereberzî yo ke ma bi xoverdayîşî na roje pêşwazî kenê.
Seba ke gerîla mîyanê mucadeleyêkê destanwarîyî de yo, tena gerîla eşkeno xo îfade bikero û binûso.
Ma wazenê ke rayapêroyî ya Tirkîye û ya mîyanneteweyîye feryadê şarê kurdî bieşnawê.
Akîf Yilmazo ke wextê mehkema de salone de nêbi pîya bi embazêkê xo yê zîndanî tewrê karwanê rojeyê mergî bi.
Hetê bînî ra dewlete Zainal Abrakovo ke vînbîyayîşê Gulîstane de rolê ci pîl o, pawena û mesele pey goş kena.
Lajan û birayan xo kerd yew, Ap Hus girewt berd bi Dîyarbekir.
La qismêko muhîm yê kesanê ke zazakî ser o xebitîyayê û hertim sey “bilim adamları” behsê înan beno, bi taybetî kesê almanî, eşkera yo ke dezge yan zî weşananê mîsyonerîye rê xebitîyenê.
Seba ke şarê Efrînî, Serêkanîyê û Girê Sipî abigêrê erdê xo ma do bixebitê, têkoşîn bikê û xo ver bidê.
Wexto ke antişê filmî dewam kerdêne hama meyîtê hevalê nêvînîyabi.
Rojêk yow şêx aspar şino dewa Azî û beno meymanê yow merdimê azijî.
Na hûmare de Endama Koordînasyonê KJARî reyde roporatjêk ame kerdene.
TEV-ÇAND’î îzahatê xo de behsa nê çîyan kerde:
Bi azanê melayê hêreyî dir xanzade tepîya hame.
Hêzanê rejîmî ra fermandarêk û leşkerêk merdî, 5 leşkerî zî birîndar bîyî.
Heto bîn ra Weşanxaneyê Vateyî de kitaban çap keno.
Gereka her kesî rê yew hak bikewtêne û yew zî zêde bimendêne la hako zêde meydan de çin o!
Alî Aydin Çîçek: Domantîya mi dewe de derbaz bîye.
Êzidîyan pare kerd ke roşanê Xidir Nebîyî roşanê kêfweşî yo û waştişê înan ê seba na roje zî no yo ke roşanê xo Kurdîstanê azadî de fîraz bikerê.
Helbet di hin xalan de ji her duyan jî cuda ne.
Nika êdî tayê wendoxî yewna çî vanê.
Kalikê mi dengbêjan ra zaf hes kerdêne, tim goş nêne dengbêjan ser.
Qismêk kurmancê ma nê qaydeyê Celadet Bedirxanî sey ayeta Quranî vînenê û ortodoksane pawenê.
Kirdî mîyanê yew dewlete de yew cografyaya tenge de ciwîyenî, elbet sînorê xeyalanê kirdan qasê nê sînoran o, qey kurmancî wina yê? Behrê Sipî ra tepiş hetanî Qafqasya, Qafqasya ra tepiş hetanî Îran, uca ra tepiş hetanî erdê ereban kurmancî ciwîyenî û helbet sînorê xeyalanê kurmancan zî qasê nê sînoran o.
Gelo mumkin o ke nêzdîyan ra yew mekanîzma ronîyo.
Çalakîya ke Qilê Merganîş de ameye kerdene de mewzîyêk ame îmhakerdene û 2 leşkerî ameyî kiştene.
No fîlmo ke temaya eşqî ser o ronîyayo hendeyo ke romantic o ehend zî trajîk o.
Xebatkarê ma pê bawerîyêka pîle xebitîyenê.
Fermandarîya Yewîyê Pawitişê Şingalî (YBŞ) ke derheqê hêrişê vera Şingalî de eşkerayîyêke daye nê vatî :
Şima seyîn dest bi arêkerdişê sanikan kerd?
Nê muslumanî tewir bi tewir milet û welatan ra yê.
Ganî na mexdûrîye werte ra bêra wedaritene.
Do bêro waştene ke cigêrayîşanê teworîkan û pratîkan reyde komel û welat newe ra bêrê kifşkerdene.
Gelek nuştoxê ke bi kurdkî (kirdkî, kurmanckî) nusenî, hewna, kesê ke bi amazîxkî (berberî), katalankî, baskî, galezkî, welşkî, romankî û ziwanê samîska nusenî yan zî nê ziwanan ser o xebitîyênê na atolye de amey têhet.
Eno xetereyêko zaf cidî yo…
Tewr peynî de zî tabloyê karan senînî û tewênayîşê înan reyde ca gênê.
Aydin Baturî hetê Çewlîgî ra Gola Gerindalî daya şinasnayîş.
75 hûmaranê Newepelî de 262 kesan nuşto.
Neke tena merdimî meyweyanê aye wenê, gelek heywanê kovîy zî pê weye benê.
Platformê Hesabê Instagramî: Music Centerê
Des hûmaranê kovara edebî hunerî Şewçila de 96 şîîrî, 85 hîkayeyî weşanîyayê.
Heta ke destê mi ra bêro, ez wazena hem edebîyat hem çapemenîya kurdan teqîb bikerî.
Û hertim wextê xo de bîyero heskerdiş… Çi heyf ke nê heme nika destê ey ra şîyê.
Aram Taştekin / Aktor/Dramaturg
Îsraîl zî do dişmenîye biqedîno û çalakîyanê fîlîstînijan de gore adirbirnayîşî tevbigêro.
Bi wesîleya weçînayîşê şima yê seba hemserekîya PYDyî ma nameyê Kongreya Neteweyîye ya Kurdîstanî şima fîraz kenê û şima rê serkewtiş wazenê.
Gereka qicê kirdan bêrî nêzdî ra na xebate bivînî û pê zerrîweş bê.
Problem no nêyo ke tirêm ez sûcdar a yan nê.
Rayberîya na xete pêro xoza, dinya, estbîyayîşê merdimîye, raştîya ma ya komelkî û azadîya demokratîke ya şarî verarê xo de kirişnena.
Ti tey vejenî ke no veng, esas, goşanê to de mendo.
Çarçeweya hemleya çalakîyanê ke bi şîarê ‘Herre û anorê xo bipawe û DAÎŞ û îşxalkarîye bin bifîne‘ ya ke hetê Kongreya Starî ra ameye destpêkerdene de çalakî û aktîvîteyî dewam kenê.
Ma jazz, klasîk û formê muzîkê ma yo gelêrî ardî têhet.
[2] tirbazi: halên, cayo ke kerge hak kena.
Numayîşo verên siba saete 20:00 salona tîyatroyî ya Monchengladbachî de do bêro nawnayene.
Dewleta tirke û hukmatê Trablusî menga teşrîna peyêne de peymanêka leşkerîye kerde dima zî tezkere ame qebulkerdene.
Êdî kotî ra ke xeberdar bîyê!..
Wexto ke domanêk bi nînan pîl bibo eslê xo xo vîrî ra nêkeno.
Endamanê komîsyono ke nameyê Komîsyonê Cigêrayîşî yê Qralîyetî ser o kar keno, vizêr pisporê îklîmî yê Buroyê Meteorolojî yê Neteweyî Karl Braganzayî reyde pêvînayîş kerd.
Çime: Karakaş, Huseyîn, Omid Esto, Weşanxaneyê Vateyî, Îstanbul, 2006
Xeli zî keye di hema newe newe girê hewnî girewto.
Termînê perwerdeyî yê 2019-2020î de ke binê îşxalê dewleta tirke de dewam kerd bernameyê perwerdeyî yê bi merkezê ziwan û kulturî bi hawayêkê serkewteyî ame caardene.
Sereyê ma berz o.''Îraq de Hewt Serran de 230 Rojnamegerî Kişîyay
Rengê perdeyî pembe yo.
HDPyî 1ê Gulane fîraz kerd û pare kerd ke ''Seba afernayîşê cuyêka newîye 1ê Gulane yê emserî de ma her ca de yê.''
Sînaye: sevilen
Dewleta tirke roje bi roje pê hêrişan û koçkerdişan demografîya herême vurnena.
Mehmûd Celayîr 1950 de Çewlîg de ameyo dinya û 1972 de Îstanbul de akademîyê hunerî qedênayo.
Kose nîyetê xo xerepneno, hama sereyê xo de plan virazeno vano, qusurê mi meewnî ez zaf betilîyayo û rayîrê mi zaf durî yo, veneka mi ameye, ez rakewena.
la a to ra visîna
Pişe mil kena çewt û şina merge ra vana:
Kongreya şima ya 8.
Labelê kesê ke seba yew xeletîya masume gala ma bikerê, kesê ke nenganê ma biçînê, kesê ke moralê ma bixeripnê, her tim estê û zaf bîyê.
yê Grûba Xebate ya Vateyî ke babeta termanê beledîya bîy, weşanîyayo.
Goreyê zanayîşanê ke ameyî girewtene QSDyî ewro 12 çeteyê bînî tepiştî û hûmara çeteyanê ke kewtî dest bîye 42.
Rast a, nuşteyanê mi de qisawete esta, hesrete esta, eşq esto, vengê dewanê talan esto.
Welatanê bînan ê Ewropa zî sey Swêd PKK 'terorîst' îlan kerd.
O wext Îsmaîl Beşîkçî ame mi vîr, mi va, ey zaf baş tesbît kerdo ke fikrîyatê dagîrkeranê ma xorînîya hişê ma de ca girewto, coka tefekur, hisîyat û cuya ma pirrî nakokî yê!...
Meymanan ra yewî behsê yew şêxî kerd, coka suhbetê ma zî tadîya “şêxîtî” ser.
Heta pancserrîya xo ez welat de mendbîya.
Qiseykerdişan ra dima çerxê sema destpêkerd.Kolberêk hetê rejîmê Îranî ra ame qetilkerdene
- No xeyrdê to wina bîyo, bewnî to çiçî resnayo, bewnî çi gul û vilikî dar û ber to kerdo kiho.
Roja îneyî, Barave ra dades kesî kewenê rayir şinê Axtîgan ke yew hecî zîyaret bikerê.
Deniz Gunduz, romannuştoxo verên yê kirmanckî (zazakî) yo.
Amadekarîyê ma estê.
Vera her nuşteyî de nuqtayan (…) dima hûmara Newepelî, dima zî hûmara rîpelî esta.
Mintiqaya Licê de û mîyanê temamê kurdan de “çile (n) nameyê aşme nîyo, nameyê wextêkê mueyen yê 40 rojanê zimistanî yo; 11ê kanûnê verînî ra dest pêkeno heta 20ê kanûnê peyînî dewam keno.
ya rojnameyê mengane yê cinîyan Newaya Jin têkoşînê Mayanê Şemeyî, Mayanê Plaza De Mayo, Mayanê Haştîye ca gênê.
Şima zaf koyan ra gêray.
Heta nika hezar keyeyî Başûrê Kurdîstanî û cayanê bînan ra agêrayî.
Welatanê Îspanya, Fransa, Amerîkaya Latîne, Afrîkaya Başûre, Kanada, Ekvador, Awustralya û Îskandînavya ra 120 enternasyonalîstî tewrê rayraşîyayîşî benê.
Qalî derg bî; roniştey şî-hameyî û di peynî de vat yew nêeftareno bi şewe şêro ûca.
Mesela, yewî bi mexlesê "Suk" binê nuşteyê mi "Kimliğimiz ve Dilimizin Tanımlanması Bize Aittir" de wina nuşto: "Keko tiye xu ferdra erzene zaza kurd niyo.
Komîsyonê Heqanê Domanan ê Şûbeyê Îstanbulî yê ÎHDyî bi wesîleya 23ê Nîsane eşkerayîyêke daye û vat:'' Êyê ke na roje verê kamarayan de domanan anê vîrê xo 365 rojanê serre de ameyoxê domanan diznenê.''
Gevran Cad.
Ancî, tayê çekuyan de sey "g" telafuz kenê, mesela, "kaz" (qanze) nusnenê la sey "gaz" wanenê.
Yew zî cîranê Sultan Mehmûdî esto, zaf feqîr û zaf perîşon o.
Mana çi ya? Çîyo ke yew çekuye ra, yew vate ra, yew term, yew hereket yan zî dîyarde ra fam beno, çîyo ke fikir yan objeyêk ano bi vîrê merdimî.
Aslê xo de dinya modaya çepe yena teqîbkerdene.
- Mi tîya verde, şo bîlaheq min a încirax mebe.
Goreyê doneyanê fermîyanê peyênan hûmara merdeyan pêro pîya bîye 356 û ya nêweşan zî bîye 18 hezar û 135.
Ehmed Axa vûno:
Ma zî va qey ti se vanî.
Aktîvîsta TJA Nevale Paçala ke nizdê 2 aşman cuwa ver zîndanî ra ameye veradayene netîceya gonîbîyayîşê mezgî de cuya xo vînî kerde.
Kitabê ke weşanayê:
-Ebe cigerayîşê Unescoyî wertê 50 serran de ebe sedan (seyan) zonî benê vîndî.
Adil tena werişt.
Haşim Ehmedzadeyî rast bî.
Goreyê malumatanê ke sendîqaya rojnamevananê Kurdîstanê Başûrî dana, Kurdîstanê Başûrî de 415 kovar û rojnameyî yenê weşanayene.
Bitaybetî tutê ke canê înan şeliqîyayo, eke bi nê peçete û desmalanê kolonyayinan bêrê pak kerdene, madeyo kîmyasal hîna leze û bi asanî keweno mîyanê gonîya pitikan.
Arayî de ma suhbet kerd, hema mi fam kerd.
Bi seserran o cemxane cayê ma yê îbadetî yo.
Çalakîye de bale ameye antene hêrişanê vera herêma Zînî Wertê ya Başûrê Kurdîstanî, şaredarîyanê HDPyî û goranê gerîlayan ser û ame vatene ke kurdî do rixmê heme hêrişan wayîrê erd û erjanê xo bîvejîyê
Yan gelîyanê xorîyan de yan kî cayanê berzan de, ê cayê ke destê dişmenî meşkîyo bireso ci, ê cayan de ca bîbî.
Çalakîya Munihî rayberîya Merkezê Komelê Kurdan û Komunê Cinîyan ê Sara ra ameye oraganîzekerdene.
Wareyê westa Ezîzî yê Amedijî nê meslekan ra yew o.
Ti zî zana, mîyanê ma kurdan de, bi nê şertan, bi nê îmkanan amadekerdiş û dewamkerdişê yew projeyê winasî karê her kesî nîyo.
Heta tayê versîyonan (versîyonê kurmancan û hetê Gimgimî) de dîyar o, dadî gane ya, keye şên o, badê ke dadî mirena, babî newe ra zewejîyeno, şadî qedîyena, herinda ci de xemgînî nîyena ro.
Na rewşe de qismêkê maliman mecbur manenê şinê sewbîna wendegehanê ke bi spanyolkî perwerde danê.
Huner zêde midaxele niwazeno, mudaxele ra kêfweş nêbeno.
Coka wendayanê înan binge de çekuyê xwu bi ziwanê xwu şinasnayê.
Goreyê xebaranê medyaya almanî raporê wezîrîya karanê zereyî ke pêşkeşê Serekwezîre Angela Merkel bi de yeno waştene ke wa 13ê nîsane ra nata rojane 100 hezar testî û peynîya nîsane de zî rojane 200 hezar testî bêrê kerdene.
Serra 2018 de 28 mîlyon kesî mecbûr mendî ke keyeyanê xo biteriknê.
Nînan ra Mutlu Canî bi nameyê “Provaya Mergî”, Alphonse Daudetî bi nameyê “Estare”, Bedrîye Topaç bi nameyê “Cinîyê Dîcle”, Dr.
Wexto ke va “Başlek” grûba ebe zî xerjê keso ke ameyo vîjnayene, têreyde a grûbe gêrena.
La nika, malimê ke baskkî musnenê û perwerdeyê bingehîn yê baskkî danê, teleb beno ke wayîrê sertîfîkaya qîmkerdişê ziwanî yê baskkî bê.
Sêmêne: gümüşten olan
Newepel biwanîn bidîn wendiş.
Tayê notê ke mi girewtê, firsendê mi bibo, ez do neşir bikerî.
Madem ke mi tîya behsê Dr.
Serê rayîrê mi de, bineyke rayîr ra averê, yew dere de bîrêk esto.
Heto bîn ra, modelê perwerdeyî ke qedemeyanê cîya-cîyayan yê perwerde-musnayîşî de yenê bikarardiş û muwazeneyê îmtîhanê merkezî ke serranê hîna aver de tetbîq benê gereka baş hesab bibê.
Pêro bêwelat ê…HPGyî nasnameyê 4 şehîdanê Besta eşkera kerdî
Keye zêde roşin nêbi, kuncêkê oda de xanima ey teşt de kincî şutêne.
Va, “Kurdkî ziwanêko zaf kan o.
Mosila mîrkê xas e
tepişinî destono*Almanya de rayraşîyayîşê vera Komployê 15ê Sibate
Ey ra teber ma kesî nêkenê îlah, eke wina nêbo, do vateyê ma bêmana bo.” (Ayeta 15.) Nê miletê ma ey ra teber xo rê homayî dîyê.
Necahe û Fahrettîn Mihemed ê ke barbarîya dewleta tirke ya îşxalkere ra koçê Kampa Waşokanî kerd vat: ''YPG û YPJ do Serêkanîyê îşxalkeran ra pak bikerê''
Ez serra 1952 de, aşma sibate de Melekon de ûmeyo dinya.
Wendox û heskerdoxê ziwanê xo!
Goran zî rehet nêverdenê.
Cenîka ney kêverî vero raya mêrdedê xwu pawena.
Xwura ferhegê Grûbe de, binmade ra zî ma vînenê ke mana yew nîya, coka hetêk ra herinda çekuya “emnîyet”î de “asayiş” ronîyayo, feqet binê ci de sey binmade “kemerê emnîyetî, kemberê emnîyetî” nusîyayo.
Kirdî mîyane koyan de mîyanê di cîranan de -eke ma kurmancan cîran bihesebnî, armenî û kurmancî- ciwîyayî feqet kurmancî yew cografyaya hîra de mîyanê çeşît çeşît miletan û baweriyan de ciwîyayî ciwîyenî.
Wendegeyo verên Uskira de wend.
Xora meqaleyanê înan de îdîa nêbeno ke zazakî ziwanêko xoser û zazayî zî kurd nîyê.
Ez şaristan de yew venga, daristan de pepug a.
Derî’xa mandem nehan û Mestûr
Serra 1992 de seba ke ez Vîyana de beşdarê yew konferansê kurdan ser o bibî, şîya Ewropa, badê konferansî zî hewteyê kultur û hunerê kurdan uca dest pêkerd.
Koreya Başure de 9 hezaran zafêr mêweşê Korona estî hûmara merdeyan bîye 120.
Mîyanê mezgê to de tekrar beno.
Endama Komeleya Cinîyan a Rosa Gulîstane Nazlier zî ke derheqê ci de bira destbendkerdişî esta keye de nêbî.
Çimkî ma peynîye her kesî ereba ra ameyî war, çente ereba de mend û înan girewt." Va "De ti şo! Ma biewnî hela se beno."
Pirdanê xwu raşanî, rêçanê xwu bidî vayî ver û îrsê sulala
YPS û YPS-JIN vera kolonyalîzm û ajanî-hemkarîye hemleya qesasî daye destpêkerdene û pê mesajê ''Faşîzm xo bi xo çin nêbeno'' seba ke xoverdayîş bêro geşkerdene veng da.
Goreyê qanûnanê mîyanneteweyî tê nêgêreno.
Têkoşîn û xoverdayîşê YPJyî seba pêro dinya bîyî hêvî û model.
Eşkerayîye de ame waştene ke seba karkeranê înşaatî nê tedbîrî bêrê girewtene:
*Mi ena mesela yew Kelxasîyijî ra goştarî kerde.
Mesela, senî ke ma yew fîlmê tarîxî temaşe bikin, eke fîlm de heme dekor û kinc û bîyenî sey demê xo nêbê, fîlm raştkên nêbeno, eynî bi no qayde eke eserêkê edebî de zî heme çî yê demê xo nêbo, kozmografîya romanî sehîh nêbena.
Cih : Hotêl DEDEMAN / Amed
Nêrazîbîyayîşê vera qedexeyî her ke şino zêdîyenê.
Doktore êdî bi huyayiş la huyayişêko hêrsin va “Di temam git hadi, hastam var, baksana!” Tam uca de personele “hasta” yanî ez ferq kerda, hetê mi ser ewnîya.
Rixmê karantînaya pîte 24 saetanê peyênna de 5 hezar kesê bînî bi janê Korona kewtî û hûmara nêweşan 62 hezarî ra vîyarte.
Kultur û muzîkê ma de rolê to maneno ra yew arkeologî.
Eşkerayîye pê îmzaya Vervatoxa Têkilîyanê Teberî ya Partîya Yewîya Kesk û Sûre Eva Flyveholm ameye weşanayene.
Hêzanê Antî-Terorî Reqa de vera hucreyanê DAÎŞî operasyonêk kerd.
Na babete babeta persan û muneqeşa yê.''
Şima kirdan mîyan de zî kam bibo extîyar, ray kenê gayan ver, yan zî ray kenê bostan û bexçeyan ver.”
Roja Çarşemeyî:
Mahmûd kalikê ci zî Alâeddîn b.
Goreyê Rêxistina Efû ya Mîyanneteweyîye zîndananê Îranî de tepişteyanê ke rîyê janê Korona ra çalakîyê protestoyî kerdî înan ra tewr tay 35 kesî ameyî kiştene.
Verê cû mi zaf dîqet nêkerdêne la dima êdî mi tim bala xo da ser û zafê înan zî eynen rast vejîyenê.
Pêrodayîşê keyayan tîya de zî dewam kerd û pancerayê nêweşxaneyî şikîyayî.
Hetkarê Sekreterê Pêroyî yê Neteweyê Yewbîyayeyî (NY) Mark Lowrockî yo ke hetkarîya merdimî ra berpirsîyar o, eşkerayîye daye çapemenîye û ard ziwan, Somalî de nê des serran ra dima ziwayîya tewr girane yena ciwîyayene û Lowrockî vat, “Varişo ke menga Nîsane û Hezîrane de Somalî de vara û texmînê varişî yo ke do bivaro, 35 serran ra dima rayîrê ziwayîya tewr giran a bikero.” Lowrockî hîşyarîye daye ke no xo reyde Somalî rê xeterê vêşanîyêka girane do abikera.
Tarîx û Cayê Şehadetî: 3ê Hezîrana 2019î / AmedVate Journal Article Index (No.
Tedir zî nermik-nermik beşerîyayne.
Çalakîkerê rayraşîyayîşî dima do şorê Merkezê Komelê Demokratîkî yê Kurdan.
Herçiqas henî asayêne ke Niemöllerî verê hetê nazîyan kerdêne, o kesanê verênan ra yo ke muxalefetê Hîtlerî kerdo.
Kovara Vateyî ke Swêd de hetê Grûba Xebate ya Vateyî ra amade bena, Tirkîya de dano çape ro û vila keno.
Goreyê Pawitişê Sivîlî yê Îtalya 24 saetanê peyênan de 662 kesan dinyaya xo bedilnaye û welat de pêro pîya hûmara merdeyan bîyî 8 hezar û 165.
Ez şima rê serkewtene wazenû.
Yew, çerme tede sterîl beno, beno pak.
Vervatoxa Meclîsê Cinîyan ê HDPyî Ayşe Acar Başaran ard ziwan ke îqtîdar bêkarîya cinîyan mîyan keno û vat: ''Nê prosesî de tewr zaf cinîyî karî ra ameyî vetene.''
Kongreya DYA de Demokrat û Komarperestî wextêkê dergî ra dima reya verêne vera Trumpî bîyî yew.
Partîya Çepe derheqê ambargoyê vera Kampa Multecîyan a Mexmûrî ser o vernîyazêkê persî pêşkêşê hukmatê Almanya kerd.
Gelo ma senî nê dêsî birijni? Ma persanî lehçeyan û alfabe senî çareser bikeri ke qet nêbo ma yewbînan ra fehm bikerî?
Hetê bînî ra qezaya Çinarî ya Amedî de zî seba ke 13 kesan de jan ame tespîtkerdene taxa Avdali gerîyaye binê karantîna.Vaj Mi ra
Kose zî bin de betal nêvindeno, ê gîyî sey tezeka heywanan dano dêsî ro, keno wişk, keno ciwalan û keye de îstif keno.
Kongre bi şîara ''Bi yewîya demokratîke ma do îşxalan çin bikerê, Îdareyê Xoserî aver berê û Sûrîyeya Demokratîke awan bikerê'' yena kerdene.
Pêramotiş de babetanê cîya-cîyayan de xêzkerdişê 11 wendekaranê aye estê.Qezaya trafîkî ê Dêsrimî de di hemwelatijan cuya xo vînî kerde
Mi şêlê ey ra o şinasna.
No komel tim binê tehlûkeyan de ciwîyeno, pûç beno û vila beno.
Îdareyî ewro pê eşkerayîyêke da zanayene ke wextê qedexeyê vejîyayîşê teberî qasê 15 rojanê bînan ame dergkerdene.
Nînan ra êyê ke ma zanê, Ludwing Paul, Jost Gippert, Eberhard Werner, Brigitte Werner û beno ke hema zaf kesan netîceyê na têkilîye de dest bi xebata zazakî ser o kerda.
Kose lacekî ra vano barê to çina yo û ça ra yenî ser a şonî? Lacek vano, ez serraf a, barê mi pêro zerd î.
Bo ronkirina meseleyê, em dikarin van eynî xalan li gor devoka Zaxoyê rêz bikin û bibêjin ka di her yekê ji wan de Zaxo wek Dihokê yan jî wek Mêrdînê ye:
Zimistan bi.
Wolde, Gunilla, Tûte û Malîne, Weşanxaneya Apecê, Stockholm 2007 (Swêdkî ra kirmanckî)
Vêvike vana:
Rejîmê Îranî de nika tecawuz, porqesnayîş û kiştişê yarsanan meşrû yê lê ê hîna rehet nêeşkenê dekewê herêmanê yarsanan.
Qulingê ke neslê înan qedîyeno qezaya Pulurî ya Dêrsimî de erazîyêkê awîyî de ameyî dîyene
Pê vengdayîşê Merkezê Komelê Demokratîkî yê Kurdan ê Gotebergî û Komeleya Cinîyan a Şehîde Sema Kurdistanî kurdîstanijî kom bîyî û înan şîdet û hêrişê dewleta tirke yê vera şarê kurdî şermezar kerdî.
La şert û mercê înan ê cuye vera benê giranêr.''
Ti hol bala xo danî ser.
weşanayîş: yayımlama
Hewce nêkeno ke ma bi zor tarîxê xo apey biberên.
Zaf hunermendî ameyî têhet û deyîra “Leyla” vate.
- Nîye, ti niverdena ez ders bixebitî.
Seba ke vernî ro vîndîkerdişê ziwanî bêro girewtiş, ganî aîleyî yew polîtîkaya ziwanî ya xurte zereyê keyeyî de qebul bikerê û fealîyetê ke domanî ziwanê xo yê dayîke tede şuxulnenê û rewşa ke nê fealîyetan (sey nimûneyî, ziwanê dayîke de viraştişê grûbanê kaykerdişî, zîyaretkerdişê welatê ke tede zîwanê dayîke qisey beno ûsn.) bizêdnê.
7ê hezîrane de qezaya Bakirkoyî yê Îstanbulî de 8 wesayîtê terefgîranê AKPyî ameyî vêşnayene.
Tepişteyê sîyasîyî lapanê mergî de yenê veradîyene, seba ke vîrusê Korona vila bibo zemînêk yeno amadekerdene.
Çime: Rojnameyê Yenî Ozgur PolîtîkaHûmara 44.
Hem cuya Çewlîgî ra fotografêk nîşan dano hem zî xususîyetêkê xuyê merdiman nawneno.
Mi dî yew ha veng dano vano “Xoce, xoce!...” Ez fetelîyaya mi ewnîyaya.
Mamostaya kargehî hunermenda tîyatroyî Berfîne Zenderlîoglu vat: Eke tîyatroyê kurdkî nêvurîya kulturê tîyatroyî hînî no beno berpirsîyarîya her kesî.''
Ez “Xezala Koyê Bîngolî” de yew şîîra.
Merga Cêrêni
Îta de hedreyan mîyanî xo de problemanî ziwanî ser o munaqeşe kerd.
Cayo ke embaze Berîtane tede şehîd kewtebî fîlm ê cayî de amebi antene.
In vateyî ser o Sofî bi lez vaz dano hetî gozêr a.
Rîyê asmênî de bruşkî virsay.
Xeylêk xebatkerî hetê PDKyî ra karî ra ameyî vetene, şar zî tehlukeyê DAÎŞî ra nêeşkeno heywankarîye bikero.
Nê waştişî ra dime ra şilîye na pa.
Dortmund: Reinodilkirche, saate: 17:00
Temamîya dinya de 113 hezar kesî pê Korona kewtî û înan ra 62 hezar û 500 kesî weş bîyî.
Mi înan rê vat ke qaşo no dezgeh wijdan û exlaq temsîl keno.
Ewro se ra heştayê (% 80) malimanê ke wendegehanê dewlete de xebitîyenê sewîyeyêka başe de baskkî zanê û seba ke perwerdeyê baskkî bidê, dîploma girewta.
Ê ge in gure de kowtê rahîr, wa vernîyê yîn akerde bo.
Seîd Hisoyî vat: ''Heta nika ma serkewte yê.
Aşma ke vîyarte de Fînlandîya de reya ewilêne bunyeya Mudurîya Asayîşî ya Helsînkî de yewîyêka polîsan ya ke bi pawitişê heqanê heywanan wezîfedar a amî awankerdene.
Ma muzîkê fusion arde orte.
Homa zereyê înan de û wayîrê înan o, coka ê şîyênê bixeliqnê.
cerg: cîgere (m)
Zîndanan de tepişteyê nêweşî şehîd benê.
[4] Hucurat, 49/11, 12
Aslanî derheqê konseranê xo de hesabanê xo yê medyaya komelkîye ser o wina vat: ''Ma zaf bi kelecan ê, wisar de welat hîna rind beno.
* Tespîtkerdişê hedefanê perwerdekî û ziwankî,
Peyê cû gulbang ame dayene û loqmeyî ameyî vilakerdene.
Başûrê Iraqî de şaristananê Zî Kar û Necefî de zî çalakîyê protestoyî bîyî û polîsanê dewlete hêriş kerd serê şarî.
Dewleta tirke ya îşxalkere hêrişê xo yê vera erazîyanê zîretî û dewanê Rojawanî dewam kena.
Ma vajin gama ke ti çim ginenî yew kênaya rindeke ro, ti zereyê xo de vanî gelo çend serrî badê pey do halê aye senî bo? Yew doman bîyaro, do mîyaneyê aye yo barîçek bibo çiwalêkê vêreyî.
Destpêk de înan zere ra zaf ma eciz kerdî, ma meşgul kerdî, dima zî abiriyayî şîy.
- E dayê, ma baş î, şima senîn î?
Û ez rayîr şona sêneyê asinî de
Hêrişê dewleta tirke ya îşxalkerê yê vera Rojawanê Kurdîstanî dewam kenê.
To ke kultur ra kota dûrî o kî to ra kûno dûr.
Bêvindertiş, va.
Rojêk zimistan o, Kirran ra Sihê Zeyne plan virazeno.
Ageyrayiş de hevalêk mi ra persa va “Raywanîya to senî vîyarte?” Mi va “Bi vatiş hel nêbeno, vindere ez to rê nusena.”
Xençerêk bidîn ez sêne raqelişnî
Mezel in wir d' Mehemedûn, Çolîg id, Duêşê Evdal id hê tîyekişt id.
Labelê êyê ke zêde nînê zanayiş yan zî ma pê nêhesîyayê zî estê.
Şewqeyê xo sereyê xo ser o rind şidêna.
Coka goreyê ma zaf girîng o ke ma festîvalanê kulturî de ca bigêrê.
Çeleyê 1976î de dewa Gimgimî Canesera de maya xo ra bi.
Têdir şî Bidlîs, Diyarbekir, ca û waranê bînan de wend û her hîrêyinan zî desturname girot.
Roja bîne şodir nîyadenê ke çi bivînê? Baba Tahir rût û uryan mîyanê awe de ha payanî ra.
Xoverdayîşê vera nê teda dewamkerdişê hunerî yo.
Ma cayê xwu de wina cemidîyayî, ma nêeşkayî xwu cayê xwu ra bileqnin.
Tepişteyê maruzê tecrîdêkê fîzîkî benê.
Çîn de hûmara nêweşan bena tay
Ma bi xebata înan xususîyetê ziwanê xo musay û ziwanê xo wanenê û nusenê.
Badê yewbînanşinasnayîşê endaman bi qalîkerdişê birêz mamosta Roşan Lezgînî dest bi guftogoyî ame kerdene.
Mi dît hene çend yek sitêr
Şerefxan Bitlisî di Şerefnameyê de behsa Miksê dike û dibêje mîrê ewil ê Miksê Abdal Xan e.
Ma vatêne “Herê Şamî”.
Adîl Amedî vat: ''Serra 2010î de embaz Ferzat Kemanger, Şîrîn Elemhûyî, Elî Heyderyan û Ferhad Wekîlî hetê rejîmê Îranî ra ameyî dardekerdene.
La ancî zî tayê malimî bineyke zehmetîyan ancenê.
Seba ke nêzano hende weş zazakî qisey bikero, yan zî ma ziwanê yewbînan ra baş fam nêkenê, va "Dur Türkçe anlatayım." Mi va "Keko, mi nuşte raşt kerd, to rê şirawit, to kontrol kerd, to her di şeklî dayî têver?" Va "Gerek yok! Ben zaten biliyorum." Bêke verdo ez qisey bikerî, va "Bazı şeylerimi değiştirmişsin ama yine de bir şey demiyorum."
Kurdkî esta.
Namdar: ünlü, tanınmış, namlı, meşhur
Sey nimûne, wina vanê: “Eke mesele welat bo, çîyê bînî teferuat o!.
Wezaretî îdîa kerd ke roniştoxî bêproblem eşkenê şorê qezaya Nînova, şaristananê Kerkûk û Silêmanîye.
Hezar bar şukir Homayî rê, kitabê ke hetanî nika Weşanxaneyê Roşna ra vejîyayê, ma demêko derg ser o tekrar-tekrar şuxilîyayê, coka hetê kalîte ra sewîyeyê karanê başan yê miletanê bînan ra kemêr nîyê.
Dela şima 'hewthewtok a
Panc lacanê min bi guley eskeranê yê zerrî ra gunî kerdebî venge.
Koşkarê bi nameyê Ehmed Bîlenî da zanayene ke hînî her ke şino karê koşkarîye zî beno vîn.
Ti zereyê xo de vanî “Belê.
Şadê peynî de nê vatî, “Eke ez ziwanê xo sey kriter bigêrî û vajî ganî ma sere de bizanê ke ziwanê ma ver bi vîndîbîyayîş û xovîrrakerdişî şino.
Dinya de yew nimûneyo winasî esto, ez nêzana.
Tayê kesan vatêne "Zazakî û qezete!" Tayêne vatêne "Azadîya Welat de binusên, qey şima cîya kenê?" Tayê kesan yew cumle yan yew vateyê ma ra manayê bêeleqeyî vetêne û gala ma kerdêne.
HEWZAYA FERATÎ
Vîndbîyayena zonî merdena mordemî ya.
Nînan ra teber zî gelek xeberê muhîmî, fiqre, şîîr û xaçepers û çîyanê bînan ca girewto.
Ma heme ca de şênê konser bidî, xwu îfade bikî.
Madem "ferhengo standard" amade beno, gereka usûl, terz, metod û şeklê amadekerdişê ferhengî zî "standard" bo.
Nuştoxanê rojnameyî ra Ehmedê Dirihî derheqê qedexekerdişê kurdkî de yew serebutê xo nuşto.
Erebeyê maseyan cayêk nêaseno.
Ma emşo mêmanê to yê, siba şonî Xarpêt.
Serra 2005 ra nat zî dest pêkerdo bi dimilkî şîîran nuseno.
Weşanxaneyê Roşna ra di kitabê bînî yê edebîyatê kirdkî vejîyayî.
Zaza Nûro: Wextî ma di kurdkî zaf qasêt çînîye bî.
Gamê ke erzeno çewt ê.
Labelê çi gama ke ma binêk nêzdî ra bala xo bidin ser û ma çekuya xeyrî zî bidin kaleka guneyî, yewna çî xo nawneno ma: Xeyr û gune!...
Çarçewaya ci de roja 17ê teşrîna verêne de 2 panelê kirmanckî zî virazîyayî.
Famkerdiş û xuliqnayîşê metnî
Hêzanê Halîge Heftarî nîsana 2019î ra nata seba girewtişê Trablusî operasyonêk da destpêkerdene.
Sey nameyê merdiman, hema zî mîyanê tayê miletan de, hem nameyê cinî hem camêrdî "Zaza" estê ke tu xebera înan ma ra çin a.
Bremen: Kurdîstanijî û dostê înan ê ke bi vengdayîşê Komîteya Rojawanî Bipawê ameyî têhet bi rayraşîyayîşêkî paştî da Rojawanî.
Doktorê zîndanî ci rê îfade kerd ke jan pêro pişika aye de vila bîyo û xîret yeno kerdene ke pê dermanan îltîhabê pişike bêro kontrolkerdene.
Bitaybetî kosolxaneyanê Amerîka yê Îstanbul, Qahîre, Moskowa û Vankuverî de demeyêko derg xebitîyayo.
Enqere de 18ê Teşrîna peyêne de do îdambîyayîşê Seyîd Riza, Resîk Uşen, Hesenê Îvraîmê Qijî, Uşenê Seydî, Alîyê Mîrzê Silî, Hesen Axa û Findiq Axayî serra xo ya 81.
Sokolovî îtîraf kerd ke embaza xo ya cinîye kişte û dima parçe kerde.
Îşxalê dewleta tirke yê vera Efrînî ra di serrî vîyartî.
No zî ramojneno ke nê mucadeleyî serê heme cinîyan de tesîrêko cidî verdayo.
Ma wazenê kîşta tirkî de kurdkî zî bibo ziwano fermî û mekteban de dibistana ewilêne ra heta unîversîte bi ci wendekaran rê perwerde bêro dayene.
Çalakîyê şermezarkerdişî tewr tay 17 şaristanan de vila bîyî.
Kitabxaneyê Manesa bi pêşnîyaz û têkilîya komele payan ser vindeno.
Na çeku (kijayîş, kijayene) vengê veşayîşî ya, bi taybet zî vengê rûno ke serê adirî de veşeno.
Beştaşe vat: ''Zîndanan de malzemeyê sey lapik, maske nêdîyenê tepişteyan û personelan, pakîye kêm a, koxuşî qerebalix ê coka zîndanan de rîskêko pîl esto.
Rojnameyê Le Monde xebera Benjamin Barthe û Allan Kavalî de ca daye sîyasetmedara cinîye ya kurd a ke 13ê teşrîna verêne de hetê komanê cerganê rejîmê Tirke ra ameyebî kiştene.
Teklîfê werdî kerd la mi nêwaşt ez ê halî de çiyêk biwerî.
Avûkatanê Rayberê Şarê Kurdî Abdullah Ocalanî Faîk Ozgur Erol, Cengîz Yureklî, Newroze Uysal û Mezlûm Dînçî seba pêvînayîşê muwekîlê xo muracatê Serdozgerîya Komare ya Bursa kerd.
Ma gereke rindekîya xo xo ra medîme remnayene.
Na hûmare de Sevîm Aydin yew roportaj Nadîre Güntaş Aldatmaz reyde kerdo.
Embaze Şîrîne koyan de hetê nuştiş, wendiş û têkoşînî ra xo zaf aver berd.
Ma embazên ki kirmanckî wanenê, ê ki hepisxanedê Elbistanî de manenê, Newepelî ra zaf fayde vînenê.
Semedê xokiştişî; tedaya psîkolojîke, şerê herême, meseleyê keyeyî û komelkî û bêhîşmendîye yê.
Vîst mîlyonan ra vêşêr kurdî estê, hezar ra yew ziwanê xo tercîh keno!
Goreyê zanayişanê verênan yew endamê asayîşî şehîd bi yew zî birîndar bi.Perwerde de Domanê Kurdan Peynî de yê
Qanûnê îstîsmarê cînsî amebi rojdemê meclîsî.
Jêhatî: becerikli
Eke kurdî seba ziwanê xo israr nêkerê û tewirêkê xurtî seba perwerdeyê bi kurdkî nêmojnê beno ke ziwanê kurdkî vîn nêbo la do qels bibo.
La ez vana qey qenaetê wijdanê mi gore, vernîgirewtiş baş bi.
Seba ke ma bieşkayîme na aktîvîteye bivirazîme hîrê mengê ma şîyî.
Rapor de ame parekerdene ke doneyê hukmatî yê Dezgehê Îstatîstîkî yê Tirkîya (TUÎK) û Cigêrayîşê Hêzî Keyeyî (HÎA) yê adara 2020î raştîye nêmojnenê.
Ganî dinya de seba tepişteyanê sîyasîyan kampanyayêke Kurdîstanî ra heta Filîstîn, uca ra zî heta Ewropa û Asya bêra kerdene.
Rêza hîrêne de zî bi 1.331 merdayan Fransa esta.
Ez vajî! Ê wirdî zelzeleyî afatêko tebîî bî.
Kitabêndo 375 sayfe yo.
Şar vano, serra ke vewre rew bivaro zimistan xidar vîyareno.
Gelo awa ney arêyî kotî ra ena?
ya qanûnê bingehînî yê Îraqî derheqê mintiqayanê Kurdîstanî, bitaybetî bajarê Kerkûkî ke nika binê hukmê hukmatê Îraqî yê merkezî de yê.
Konseptê kitabî, mesela kitabî Kurdîstanê Başûrî ser o yo.
Xîtabetê sîyasîyan, fîlmê sînema, rêzilefîlmê televîzyonî, edebîyat û wareyê bînî yê hunerî, bitaybetî çapemenîya tirkan de kurdê ke kurdîtîye kenê sey motîfê xirabîye, sey faktorêkê “dişmenî” tesfîr benê.
Wey lawo! No bizêko virnik vano se? Ti bineyke sereyê xo hetê ey ra kenê çewt.
Yanî ferheng temamen bi kirdkî, bi eql û kapasîte û îmkananê kirdkî amade bi.
Keşfkerdişê nê destanî de tayê zî erey bimendêne belkî ewro riyê dinya ra şarê suomî çin bîyêne.
Nika “kurdkîzan”ê ma qîmê xo bi çekuya hezaran serran “qanûn” zî nêanê ke, belê, erebkî ra dekewta kurdkî la kokê aye reseno latînkî, yunankî, akadkî û sumerkî zî.
Serekkomarê Îranî yo ke meylê ci bi muzakereyan esto, ard ziwan ke şertê ewroyî goreyê muzakereyî nîyê.
Pîranij: Gerçî ma va, “qiseyê peynî” ama ti musade kena ma wazenê naye zî bipersê: Eke ti herinda ma de bibîyênê, to xo ra çi pers kerdêne û cewabê to çi bîyêne?
Bi serewedaritişê 12ê adara 2004î yê Qamişloyî zaf vurîyayîşî qewimîyayî.
Dewê ke Tavz de yê, enê yê:
Destpêkê menga teşrîna peyêne de zî herêma ke qasê 120 kîlometreyan nêzdîyê Tebrîzî yo de erdlerzo bi şîdetê 5.9 ame meydan û nê erdlerzayî de tewr tay 5 kesan wefat kerd û 120 kesî birîndar bîyî.
Bena ke şaîrê xeşîmî şîîranê naîfan binusê û merdim na hîskerdena xo de neheq nêbo la seba eserê yew hostayî na hîskerdene yew xap a.
Pîyaz û sîr ganî tewrê erdî bêrê kerdene.
Rayraşîyayîşî bi coşêkê pîlî sloganê ''Biciwîyo Rayber Apo'' dest pêkerd.
Pîranê Ocagê Ayazaga ra Îbrahîm Erdoganî zî hêrişanê dewleta tirkî yê verênan vist vîr û wina va: "Tarîx ra nata dewlete tim hêrişê ma kena.
Sere ra heme metnî kirdkî mi hedre kerdênî.
Verê, ma wela xo ya sîyaye de cabîyaye bîme.
Ma binê versîya tuyêra xurte de roniştêne.
Nawnayîşan vera hukmatê Iraqî 1ê teşrîna verêne de dest pêkerd û ê hema zî dewam kenê.
Robar kam o, kotî amayo dinya?
Nê kursî hetanî nika hewt rey dîyayî.
Ena mintiqa rojhelatê Dara Hênî de, beynateyê Bongilan, Pasûr û Dara Hênî de, verardê Koyê Şemî de ca gêna.
Pîre ra persena, vûna:
CIK (Komelê Îslamî yê Kurdîstanî)
Ma wina dest pêbikin.
Nûdaya ke gerîlayêka ciwane ya hezexij a, koyanê Rojhelatî de terefê YRKyî de vera kolonyalîzmê Farsî têkoşîn kena.
Cunku zafê dinya wextêko binê îzolasyonî de ya.
Heman wextî de bi sloganan rotişê çekanê Almanya yê seba Tirkîya ame protestokerdene.
Ma kitabo ke nameyê xo wina çewt-çewtela bo, mîyanê xo caran rast-rastela beno?
Yenê pêser, kunê cehdi.
Cinîyanê ke TJA, HDP û HDKyijan reyna ramojna ke ê do destûr zîhnîyetê faştîstî nêdê.
29ê adare de Wezîrîya Edaletî ya Îranî dabi zanayene ke mabênê 19ê adare û 3ê nîsane de 100 hezar tepişteyî do semedê 2 hewteyan vejî teber.
De bê memire!Rewşa peyên a Korona, semedê xopawitişî ganî çi bêro kerdene?
Qet nêbo, qisûrê xwu tewr tay ê.
Bêqabîlîyet û bêmeharetî wayirê qabilîyet û meharetî ra hesed kenê…
Bi averşîyayîşê teknolojî xeylî karî werte ra wedarîyayî.
-Derî li ber min vekir
Keyna xo bi xo vajîya va: “Ez çi bibext a.
Persa mi zî na ya.
Tena awe û gemara kanalîzasyonî ney, eştîyê ocaxanê xîzî yê ke serê çemî de zî zerar danê ci.
Hejmara 26an a Le Monde diplomatique kurdî bi naverokeke dewlemend derket û li firoşgehên çapameniyê cihê xwe girt.
Îhsan Tektaşî derheqê qetlîamê ke badê Herbê Şêx Seîdî dewa Licê Comelaş de bîyo nuşto.
La nika o hende bêhal bi, canê ey hende giran bibi ke, xo ra nêdîyêne xo têwbido.
24) Forma gazîkirinê (vokatîv) ya pirrhejmar: hevalÎNO (wek Dihokê).
Zafê reyan zî hêrsan ra bermiş kewtêne qirika Nesrulahî.
Çîyo henên bibo yanî ez zerrî ra gurîno.
Ti Xizirê roja tenge
Zaf bi cidîyet dewam keno.
Her reya ku Husênî şive tadayne, Dêwî zî bêzarîya(teqlîdê) yê kerdêne.
Dima ganî sîstem û xususîyetê ziwanî yê zazakî û kurmanckî cîya-cîya tam tesbît bibê.
Homa pa dayo, gereka lec de o zî bêro şixulnayiş.
Malmisanij, Rindê Vana Ê Min a, Weqfa Kurdî ya Kulturî li Stockholmê, Stockholm, 2004, 20 rîpelî
Fermandare Rojda Şîyar vat: "Ma serra 2019î de DAÎŞ çin kerd û nê serkewtişî morê xo da şorişê şaran ê Rojawanî ro.
Eke merdim hewnê xo de bivîno ke bîyo kerra, zerrîwişkî û bêrehmîya merdimî îşaret keno.
Ez nêzana senî fekê mi ra vejîya, la mi çimê xwu kerdî beq û va “Eyla yanî ti vanê mi nêşikita? Yaw mi bi çimanê xwu dî!”
Aydin Batur reya verên a ke nuseno.
Êdî tîje peyê koyan de bena vîndî.
Sara, a xoverdayoxa ke vatêne ''Hela ke mi Zîndanê Amedî de îşkence dîyêne sey mîlîtanêka dewaya biheqe ez şarmîya axêk biance.'' Coka nîşandayîşê serkewtişî û vatişê xoverdayîş ciwîyayîş o tewr zaf pê hemrayanê Sarayan yeno.
Çimkî verêna, gama ke ez aktîvîteyêk teqîb kena, ez wazena heme çî zêhnê xwu de qeyd bikerî.
Îzolasyonê serê Rayber Apoyî hespîyanê sîyasîyan de biqîrê sotê tînan nêvejîyeno û destê xo derg bikerê çew nêtepişeno.
Vilçîne: çiçek deren, çiçek toplayan
Sînorê ziwanî sînorê dinya yo, bêziwan cuye sînoran ra derbaz nêbena.
haziran: hezîrane (m) [Ma het "hezîran (n)"]
Nîhat Çirr kitab de bi ziwanêko fesîh, akerde, zelal û standard behsê serebutanê xo keno.
Goreyê urfî meyman keye de bo, wayîrê keyeyî gereke xizmetê ey bivîno.
- Mêrik, wilay ez çewekî nas nêkeno!
Tirkîya qet menfaatê kurdan nêwazeno.
- Ez nê xususîyetê kurdan zaf muhîm vînena.
Nûredin Zaza, Faîq Bucak, Saîd Elçî, Saîd Kırmızıtoprak, Necmedîn Büyükkaya reyêk de bihûmarê.
Sarê xo mekere binê qumî
Dewe nameyê xo zinarê Hemgîninî ra girewto.
No rid ra zî derheqî nê kitabî de no demo peyên raya pêroyî de zaf ame qisêkerdiş.
Lacekî zî nîyetê xo xerepnayo, o zî pawe yo ke kose rakewo.
Ma cinî û camêrdî hetê gure û mesuldarîyan ra sey perçeyêkê seypêyî vînenê, mucadeleyê cinîyan sey mucadeleyê tewr muhîman ra hesibnenê.”
Va “Şo Elma ve Sî Yayınları estê, şo ewja.” Ez şîya ewja, ez tenya ya, ez keynek a, ez Îstanbulî nêzana, ez bol tersena.
Ruec xwu limitên û şew kom bi kom eştên rûson ser û pey di amên.
Mestûre Erdelanî di meqta duwemîn xezela xwe da weha ji vê hunerê wecê werdigire:
Kirdanê ma ra gelêk şexsîyetan micadeleyê kurdîtî de sey pêşeng yan zî sefê vernî de ca girewto.
Serê sibayî saete heşt de karê înan dest pê kerdêne.
Ganî dezgeyê sîyasetî enê probleman pêrune bivînerê û hal bikerê.​​​​​​​7 hezar koçberî ameyî Kampa Erîşa
Şar vengdayîşê Meclîsê Xoserîya Demokratîke yê Şingalî (MXDŞ) agêreno Şingal.
“Labelê çekuya ‘finu’ herinda ‘sey (gibi)’ şaş ameyêne şuxulnayene.
Moskova kayêkê nimzî seba çend mîlyaran ê ÎMFyî kay kerd û nê ra qe nerehet nêbî.
Rezê xo birna, pişt.
Ez resaya serê bîrî, mi ewnîya ke no camêrd çuwe ha dest de û cor de hetê mi wa yeno.
Hama gere goreyê muzîkê ma kî temaya fîlmû bibo.
Hîra-hîra gamî eştêne û ver bi mi ameyne.
Ez nêzana eynî çî ameyo her kesî sere de, yan tena seba mi winî bi.
La esas hetê dewlemendîya folklorê ma ra erjaye yo.
Meselaya bedyel îz ûna bena.
Esar qedexe yo, qanûnen şimitişê ey suc o!” Bi mi huyayî.
Paştîdayîşî seba Leyla Guvene waranê neteweyîyan de her ke şonê zêde benê.
Çunke her kes eşkeno tewrê na rêxistine bibo û tede kesayet û nasnameyê xo biciwîyo.
Ma welat merjêlûn dest merjêlûn ra bigîr, bikerîn welat xu.
Welat de 400 kesan cuya xo vînî kerde.
Netîce de berpirsîyarê malî yê DAÎŞî Muhammed El Alî ame tepiştene.
Çalakîye rayberîya koma antî-faşîste de verê Sersefîrîya Tirkîya de ameye kerdene.
Û êdî bi temamî xo da karê edebîyatî û weşangerîya kirmanckî ser.
Kenê ke biremnê, nêeşkenê bi Ebasî.
Wezîra Karûberê Ewropa ya Fransa Amelîe de Montchalîne vat verba Tirkîyaya ke hêrişanê îşxalkaran Kurdan ser kena, ambargoyê Ewropa serê masa de yo.
Eke ma rayîrê diyin tercîh bikin, ganî meselaya ziwanî de ma heme kurdî pîya hereket bikin.
Ê serran muhendisêko amerîkanij ke ameyo mintiqa, demeyêk firsendê xo vîneno wazeno şiro sûka Batmanî ra bigêro.
Kek Zulfîqar destpêkê kitabê xwu de bi yew tablo alfabeya kurdkî dano la ey bi xwu rîayet nêkerdo.
Înan de govende oncenîme, benîme çikî
Ciwanê ku tevlî xebatê nebûye tune.
Eke zaf kêmî bê zî, kamî bineyke ardim kerdo, yan moral dayo ma, ma hemîne rê sipas kenê.
Seke yeno zanayene madeya 140.
Pîrêka ocaxkori bî.
panzde: pancês (15)
Kome zafêr bi kirdkî deyîran vana.
Xirxizan qulê akerdo
Sey HDPyî paştîya ma hêzê ma ra, sere de zî şarê kurdî ra pêt a.
Çi ra? Çimkî ez sey nameyê xwu zana, derhal do kampanyaya recimkerdişî dest pê bikerdêne.
Kay bi nê hawayî 28ê sibate de do bêro mojnayene.
Zubeyir Yıldırım, wextê cuntaya 12 êlul 1980 de zindanê Diyarbekirî de netîceyê îşkenceyê ke dîyî de wefat kerd.
Ganî heqê cinîyan biamayêne pawitene la hedê înan nîyo ke cinîyan bi 'fetwayan' bipawê.
Neqş antişê hinganê kuwarîyan o
Hona ma yew derse de bi no hesab xebetyaynê, fekê mamosteyî ra “ceribnayene” vejîya û va, na çeku tam yena manaya “denemek”ê tirkî.
Rixmê heme êrişanê helênayîş û asîmîlasyonî zî na dewlemendîye weye keno û payan ser o yo.
halo amadebîyaye: hazırol halî
CUYE BI KURDÎ BO
“Qiralîçaya mi, tewr rindeka nê cayan ti ya.
Ma do heyetê xo saete 14:00-15:00 de pêşwazî bikerê.''Ramazanê emserî de fitar û nimajê komkî nênê kerdene
Tirkan verê cû "â"yo derg tim bi şewqa nuştêne la êdî hende goş nêdanê ci.
Komployê Mîyanneteweyî yê 15ê Sibate yo ke Rayberîya ma sey roja qirkerdişê kurdan name kerdbi keweno serra 22.
Yew mudet ra pey keye de ca nêmaneno, şewêk yew firset vîneno vano, cinî ez yew bar wenena herî beno teberê dewe wa hebê ca hera bo.
Mi bi peşmirîyayişêko mehcûb va “Wulay mi dir heqê mînîbuse bîle çin o, coka ez ha Ofîs ra heta tîya eno germ de peyatî ameya.”
Dima zî ciwanêko alman ê enternasyonalîst ame destbendkerdene.
Ganî ma hetê huner û sporî ra paştî bidê domananê xo, bi taybetî domananê kênayan.
Mîlçikanê wesarî ra bê tedir
Destpêk de bi nameyê Îdareyê Ciwanan ê Şorişgêran ê Şehba Akîf Ehmedî qisey kerd û vat: ''Şewat dewamê komployî yo.
Înanê ke ê şikefte de dîybî, mîyanê xo de munaqeşe kerd.
31- Qutîya kesmey, ha pirr estey.
Zerecanê vezdinan ra ron kewtêne mîyanê adirî û veşayne.
Ma kilama “Lêro Lûrî” fekê dengbêj Sêrdînê Qarliovayî ra arêda.
Meclîsê Cinîyan ê HDPyî, Têgêrayîşê Cinîyan ê Azadan û Komeleya Cinîyan a Rosa Dêrsim de derheqê Gulîstane Doku û îstîsmaran de bînaya HDPyî ya Dêrsimî de eşkerayîyêka çapemenîye kerde.Temsîlkarê dezgehanê sivîlan, Wekîla HDPyî ya Elîhî Ayşe Acar Başaran, Vervatoxa Meclîsê Cinîyan ê HDPyî Dîlane Dîrayet Taşdemîr, endama Komeleya Cinîyan a Rosa Gulîstane Nazlier û zaf cinîyî zî tewrê eşkerayîye bîyî.
Cenîke pers kena vana “Boka dewija nameyê to virna?” Mêrdek vano “E, virna.” Cenîke vana “Çiçî na pa?” Mêrdek qirra xwu keno berz û vano “Nay ra tepîya do mi rê nêvajo her, ê do pêro mi rê vajê kirrî.
Xebata ziwanî de gereka ma enê hetan ra sereyê xwu bidejnin û bi sidqê safî enê tewir çîyan munaqeşe bikin ke yew havila ma ziwanê ma rê bibo, yew faydeyê ma bibo.
Nika nimûne bidîme, yew çem sifte lêl beno.
Hanîfe Guzel vat: ''Wextê janî de multecîyî mîyanê şert û mercanê zehmetan de yê.
Yan nê, ma şew û roje vajin ma heme kesê ke nusnenê pêro palto ra vejîyayê, ma vajin Vate kitabê ma yo muqedes o, ma vajin tenya ma zanê, ma elleme yê, ma çi va, o raşt o… fayde nêkeno.
Dersime Zêrevan (Jîhane Esad Şexmûs) 10ê sibata 1980î de şaristanê Qamişloyî yê Rojawanî de dadîya xo ra bîya.
İsmail Beşikçi Vakfı “1915, Diyarbekır ve Kürtler” başlıklı bir paneli düzenliyor.
Onên merjêlûyî zaf ê.
La eslê xwu de, qismêk herfî neke tena yew veng, çend venganê nizdîyê yewbînan nîşan danê.
Varişî mîyan de xo resna cayê vinetena ereban û ereba ro bî aspar.
Yew serri hewa zaf weş vîyaren ra, mîrçiki zî verê wextî halînê xu virazena û hakûn zî kena de.
Tirkîya de nêweşîye 10ê adare de vejîyeyebî werte û a roje ra nata bi zêdîyayîşî vila bena.
Û ma hêvîdar ê ke wendoxê ma zî bi eseranê xo, bi mektuban, rexne û pêşnîyazanê xo piştgirîya ma bikerîn.
Mesela, eke sîyasetê kurdan par û emser wayîrîya “dersa weçînita ya kurdkî” bikerdêne, ewro do bi sehezaran domanê kurdan mekteban de kurdkî bimusayêne û bi hezaran kadroyê malimîya kurdkî abîyêne.
Waştişê komplokeran o yo ke Rayberîye û têgêrayîşê ma tasfîye bikerê û kurdan qir bikerê.
Tablo Keyeyê Bawerîyan o ke Bern de yo de ame daşinasnayene û no mekan her bawerîye rê akerde yo.
Cagirewtoxanê serekdewlet Nûr Sultan Nazarbayefî ra payeberzêkê dewlete nameyê serekdewletî ser o beşdarê konferansî bi.
Ewro yeno zanayîş ke tarîx de zaf mîrektî û eşîrê kurdan, şexsîyetê namedarî yê kurdan, erdê kurdan, destanî, efsaneyî, estanekî û çîyê folklorîkê yê kurdan, dagîrkeran dest nayo ser û sey malê xwu nîşan dayo.
Dewijî nanê xwu wenê û vijîyenê.
Dewijan banê neweyî beton ra viraştê.
Derheqê çimeyê vateyî de
Malmîsanij, Swêd, 16.10.2008Pulurê Dêrsimî de loqmayê Gaxanî ame vilakerdene
Kurmancê ma vanê “Em çiqas bimînin em ê ewqas ecêban bibînin!” Ez meraq kena gelo hema kamcîn tewirê xirabîye mendê ke ez do bivînî.Weşanxaneyê Roşna ra Di Kitabî
Naye ra cîya zî gelek PENan qerar girewt ke na babete weşananê xo yê xoserbîyayan de zî biweşanê.
O rewna ra enê karî ser o şixulîyayne.
Husênî û dewican pê kerd.
Hevalê bînî reyna di tenî malim ê, jû muzîsîyen o.
Boya pîse vila kerde.
Her kes zano, çîyo ke nêro nuştiş vindî beno şono.
Neslê Habîlî, şermê to eşkera:
Heqîqeten nê kitabî ey nuştê? O hende baş kirmanckîya Dêrsimî zano? Ez şubhe de ya! Kesê ke dezgeyanê mîsyonerîye rê xebitîyenê, eleqeyê înan hîna zaf bi elewîyan sînorkerde yo.
Mi çirey qehremanîye rê kay nêkerd.
Seba ke nêresaybî hedefê xwu û vernîya hereketê înan de rayir amebi girewtiş, êdî her çî ra vêşêr qiseykerdişê înan tadîyabi meselaya kulturî ser, xaseten zî wendiş û nuştişê zimanê kurmancî ser.
Ma çi eleqeyê nê nameyan û tirkî esto? Nê nameyî qey benê tirkî? Nê nameyî çitur “caran nêmanenê nameyanê kurd û ereban”?Weşanxaneyê Roşna ra Di Kitabî Vejîyayî
- Ez çi zano, sîyo xo rê fetelîyayo.
Karê înan xeylî zor o û destmizê înan o rojane tenya 60 TL yo.
Sernuşteyê her qismî goreyê bîyenanê ke do qisey bibê ameyo namekerdiş.
Dadîya di domanan Neşe Altun (25) a ke TOKÎ ya Kevenlî ya Wanî de ciwîyayêne û digan bîye keyeyê xo de ameye kiştene.
Netîceyê polîtîkaya şerî ya AKPyî de tecrîdê serê Rayberê Şarê Kurdî Abdullah Ocalanî 2015 ra nata bi giranîye dewam keno.
Hema vajêne ke ma qisey nêkerd.
Reya verên a ke Xarpêt de derheqê zazakî/kirmanckî de no hewa yew xebate bîye.
Serra 2000î de romanê xo Kilama Pepûgî ke romano yewin yê kirmanckî yo, da weşanayîş.
Ancî ma baş zanî ke bi temambîyena nê bernameyî karê ma nêqedîyayo û nêqedîno.
Yanî enê her di çekuyî muadilê yewbînan nîyê.
Ez wazena cezaya xo bianca.
Panel hetê KOMKARê Duisburgî ra ame hedrekerdiş.
-Fotografanê stargehê gerîlayan ê dewa Kanîka gêno û erşaweno.
Muşterî çin ê.
FCK-(BW/Federasyonê Bayernî)
- Vanê şervananê kurdan şerê Qestel Cindo de amirêkê înan kîşto.
Bi tesîrê nê destanî bi xwu hesîyayî, bî neteweperwer û xwuserîya xwu îlan kerde.
Odayêka hîra bî, tede kelûpel çinê bi, ban rût viran bi.
Hemserekê MED-DER’î Mehmet Esenî zordarîya serê ziwanê Kurdî sey demê serra 1952 ya Bangladeşî name kerd û waşt ke wa Kurdî her ca de bi ziwanê xo qisey bikerê.
Macron ano ziwan ke o seba alozîya herême vindarno, na xebate keno.
Asayîşê PDKyî ke çalakwanî girewtê binê ablûqa, hêrişê şarî kerd û 24 kesî destbend kerdî.Kongreya DYA waşt ke seba Tirkîya ambargoyî bêrê kerdene
Aye ra wo ke her tim qelema ma şîna ucayî ser.
Kurdan bedelêko pîl da.
Komela Ziwan Huner û Kulturî (Ziwan-Kom) ke seba pawitiş, averberdiş û aktuelkerdişê kirdî 2010 de Diyarbekir de awan bîya û heta ewro bi hawayêko aktîf karê xwu dewam kena, roja 10.09.2017 de kom bîye.
Nivîskarî di cihekî de jî wisa nivîsiye:
Netîceya çalakîyan de sercergê bi nameyê Ebu Amîr Til Rifatî zî tede 2 cergî ameyî kiştene labelê hûmara birîndaran nêameye zelalkerdene.
Çalakîye de pankartê bi nuşteyê ''Qirkerdişê cinîyan vindarnê'' û ''Ma vera şîdetî yê'' ameyî akerdene.
Ek’ dêst govend dekîyawo, lêro lêro
Ziwan û kultur, meselayêka umûmî û mîlî ya.
Kirdkî (kirmanckî, dimilkî, zazakî) de nameyê gul û vilan heme makî yê.
Heta ke Parlamentoyê Kurdîstanê Başûrî zî metnê qanûnê xo de çekuya “yasa” şuxulnaya.
Çalakîyan de ke bi vengdayîşê Merkezê Komelê Demokratîkî yê Kurdan, Yewîya Cinîyan a Sara û Meclîsê Cinîyan ê Amara ameyî kerdene qirkerdişê dewleta tirke yê vera Şengalî ame teşhîrkerdene.
Helêk dima yew merdim holarê estora xo gêno yeno binê dare, faslê hal-xatirî ra pey barê xo roneno vano, erey o.
Vergî bineyke xo nat û wet sewexna, dima ra werişt şi verê berî, bi didananê xo “tik, tik, tik!” da berî ro.
Nadîre roportajê xo de behsê cuya xo, bitaybetî zî behsê xebata xo ya nuştoxîye û hunerê hîkaye kena.
Were binêre bezma me, ku ji zulma çerxa xûnverrêj
Sînorê Nêribey o corên Roy Cimsaqî, Akragi heta Tirmal o.
Mi çaer nanî day çaer çarweya,
Nika jî muzîkî de eleqedar beno.
Rayberê Têgêrayîşê Sadrî Muqteda Es-Sadrî temsîlkarê Asaîb Ehl'ûl Hak, Tûgayê Seyîd Şûheda, Têgêrayîşê Nûceba û Seraya Selamî şaristanê Kûmî yê Îranî de ameyî têhet.
Her çiqas hêrişê dewleta tirke yê vera Rojawanî dewam kenê zî xebatê perwerdeyî zî Rojawan de bêmabên dewam kenê.
(Dorûverê Pasûrî ra yew deyîre) (1)
Seba ke Niemöller kesêde namdar bî, teror û îşkenceyê SS, SA û Gestapoyî ra xelesîya û henî ganî mend.
Ereyê şewe dewicî weriştî vila bî, hergû yew şi kê xu.
Serekê mi azadîye her tim zerrîya ma de ganî keno û ez zî seba resayîşê dewaya raste têkoşîn kena.''
Esas ti her çî mîyanê zemanêkê dergî de, mîyanê zemanêkê hîrayî de fikirênî.
Tenîya ‘Dersa Ziwanî’ nê heme nuşteyê Newepelî, formatê ci, qandê wendenda ci merdimî teşwîq keno.
Bêyntare ra çend serrî şîn.
Awa Henîyê Xizirî ra
Mi heme qiseykerdişê Heme Kerîm Hewramî ra fehm nêkerd yan zî mi not nêkerd la qismêkê qiseykerdişê ey namekerdişê dîyalekt yan zî şîweyanê kirdkî ser o bi.
Esnafan ra Mujdat Çakmakî vat: ''Dîyanetî verê cû vatbi ke ê do kîra nêgêrê la nika wazenê.
Na kom verî bi ardimî Unîversîteyê Essenî û roşnvîrî kurdan Huseyîn Erdem derheqî hedrekerdişî programanî radyo de çend semînerî viraştî.
Çiqas ena meselaya enê arminî bêro vîrê mi, lewê mi lerzenê, estikê zincîya mi jan keno, çimê mi benê pirrî.Kovara Vate Hûmara 32.
Bê hesab, bê kitab.
Bi nê hawayî AKP wazeno ke serê îstîsmaran û tecawuzan bêro padayene.18 serran de Tirkîya de 1800 cinîyî ameyî qetilkerdene û îstîsmarkerdene.
Eşkerayîye de ame vatene ke komelê êzidîyan de ke derheqê înan de zaf reyî fermanî vejîyayî kerdişo bi nê hawayî nêno qebulkerdene, famkerdene.
Nika ziwannasan o giroto muhefeze, o ziwano ke înan qisey kerdê, boka bigêrê qeydî bin.
şurup: şurub (n) [eslê xwu de "şurûb"]
Mi waştêne ke tewra koyan biba.
Dengbêj Selahattîn Ûçûrûmî vat ke kulturê dengbêjî tena qehremanîya tarîxî ya Kurdistanî nêresnayo heta bi ewro, heman wextî de hemverê qirkerdiş, asîmîlasyon û çinkerdişê kulturê Kurdî zî yew wareyê vîr, heş û pawitişê ercan afernayo.
Xulasaya na polîtîka na ya ke sere de Kurdan biancê ver bi serewedartişî û dima ra zî xo paştîya înan ra biancê û tewr peynî de zî Tirkan biyarê halê “piro dê.” Bi vatişêkê bînî kayê ro yewbînan sûrkerdişî ameyêne kaykerdene.
Labelê hêzanê dewlete nê rojnamegerî Sêwregi ra apey açarnaybî, ê zî mecbur agêraybî bi Îstanbul.
Mamostayan ra Ozleme Kurt îfade kerd ke ziwanê kurdkî ho çin beno û ganî kurdî pê naye bihesîyê û wayîrê ziwanê xo bivejîyê.
Çunke no rayîr hetê Mîqdad Mîdheq Bedirxan heta bi Mûsa Anter, Gûrbetellî Ersoz, Ayfer, Nûjiyan, Rohatan ra pê bawerî ame akerdene.''
Dayê wilay kile şîya gilê gazan
Tu ziwanêk de yew alfabe temamê venganê ziwanî bêkêmanî nîşan nêdana, tenya vengê ke ser o mutabaqat virazîyayo de fikrêko umûmî dana.
Mayîna sûre vaz dana, çargamî, rewan, merganê corî ra, merganê cêrî ra, Merga Mazra ra, Korta ra, Merga Dîyarî ra, Bêbin ra vaz dana çargamî, porê xo vay dana verê vayê şanî de.
Ino sînorê Pali yo.
Sayeyê nê projeyan de, lebitîyayê ke wendegehan de, derheqê bîçimanê zanayîşê cayî û kulturî de perspektîfê maliman hîra û xorînêr bikerê.
Îna her roje mi elela, elela ez çarnayênê dormaleyê xo de.
Hetkarê serekî yê Parlamentoya Ewropa Dimitrios Papadimouliso yunanîstanijî vat Tirkîya rê hînî bes o ganî çeke zî tede Ewropa vera Tirkîya ambargo bêro caardene.
Sebebî in nêweşîyû tib id ma vanî “mîkroorganîzma”.
Lakîn şima merjêlû nîyê! Şima ma ra yê.
Nêeftarayne vengê xu bikero.
Ma reyna şima fîraz kenê û şima rê serkewtiş wazenê.''Kilama Hecî Wisifê Nêribî
Û wazenê sima kî zey xo tarî de verdê.
Reyna ez û Adnan Akdagî ma nika sînema de eleqedar benîme.
Hezar û hezar çî vanê labelê xeletîyanê xo ra hîç behs nêkenê!
Mi Almanya de karîyerê xwino solo performanson reyra aver berd.
Seyda nêeşka wurzo xwu ser, lajê xwu ra va ‘Ci rê yew balişna biyare.’ Balişnayêka kapekî mi rê arde, ez verê Seydayî de ronişta.
Na rayberîye têna rayberîyêka neteweyîye nîya, unîversal a.
Badê çalakîye artêşa tirke heta 23ê nîsane herême de operasyon kerd la dima ra destveng peysern ancîyaye.
TEV-ÇEND her serre Kampa Govende serûber keno.
Rinde wexto ke wesayîtê ra yena war, lew nana erdî ro û nîyaz kena.YPJyî şehîdê Qereçoxî yad kerdî
Kose vano, ez tucarê yaqutî yo, barê mi pêro yaqut o.
Çar herfê ke alfabeya tirkî de estê la yê ma de çin ê: Ğğ, İ, ı, Öö, Üü
Pê hemkarîya Tirkîya û Iraqî Kerkûk destê kurdan ra vejîya.
Gerîla TVyî dîmenê çalakîya Heftanînî weşana.
Kitabî, kovarî, rojnameyî, fotografî, nexş û nîgarî, xerîteyî, plaqî, kasetî, lawuk û deyîrê kurdkî ke keyeyê ma de arşîvkerde bî, sey zîyarete bî.
Heman wextî de 27ê adare de Roja Tîyatroyî yê Dinya de zî seba vîrameyîşê hunermend Tekta Herekolî bi bernameyêkê taybetî kay do bêro pêşkêşkerdene.
Labelê ziwan milko muşterek yê heme ferdanê miletî yo.
Îqtîdarî pê na darbe reyna nêzdîbîyayîşê xo yê vera kurdan mojna.
Mirov çend ji Dihokê zêdetir ber bi Mêrdînê ve biçe, wisa ev taybetmendiyên devoka Dihokê zêdetir dibin wek yên Mêrdînê û berevajî.
Çalakîye de ame vîrvistene ke kurdî seba azadîya Ocalanî têkoşîn do pîl bikerê.
Serrgêra Komployê Mîyanneteweyî ya vera Rayberê Şarê Kurdî Abdullah Ocalanî de komplo ame protesto kerdene.
Şaristanê Bernî yê Swîsre de gerîlayê HPG û YJA-Starî yê ke wextan û cayanê cîyayan de Kurdîstan de şehîd bîyî ameyî yadkerdene.
Ez çira guneyê lajekî bikerî xwu mil, heyatê ey de kaybikerî! La hetêk ra zî ez qerarê xwu yê fîrarkerdişî de êdî bibîya dudil.
Îsmaîl Beşîlçî, Dewlet û Kurd, Wergerandina ji tirkî: Roşan Lezgîn, Weşanên Weqfa Îsmaîl Beşîkçî, Îstanbul, 2016, 446 rûpel
Homa merdimî bipawo.
Feqet wext çin bi ke ez pêro tekrar bikerî.
Nê rojan seba yew meqala mi bala xo da edebîyatê kirdkî ser.
Paytextê Şahanşahîya Yewbîyayî Londra ke bi hewteyan o ke bi çalakîyanêdormepeweranê rodejdem de yo de parlamento seba Îklîm dormeyî halo lezkanî îlan kerd
Roportajê na hûmare Alî Aydin Çîçekî muzîsyen Robarî reyde kerdo.
La bi serran o ke bi zorê dewlete zîndanî bîyî pirr û bi hezeran hepsîye sîyasîyî û Rayber Apo binê tecrîdê giranî de tengayî ancenê.
Bê hemdemî, dinya veng a, req a, wax û wax
Polîtîkaya ke amîya bicaardene seke xulasaya nê di sey serranê peyênan a.
Serekê Beledîye birêz Osman Baydemirî peynîya kayî de vilî dayî kedkaranê kayî, ê pîroz kerdîy û va, “Ez nika tena kurmanckî zana.
Hukmatê Erdoganî bi nê hêrişan wazeno ke dizdê û qetlîamanê xo binimno."
Reyna na çarçewa de, kursê banderkerdişê lehçeya kirdkî biakerî, kayanê şanoyê kirdkî organîze bikerî, deyran û lawikanê gelêrîyan newe ra biancê pêser û bidî ciwînayene ûbn.”
Warê çalakîye de qiseykerdiş ame kerdene û qala wayîrvejîyayîşê ziwanê dayîke yê vera hîşmendîya qedexekere û qala tedayanê vera ziwanê kurdî ameye kerdene.
Goreyê doneyanê serra 2017’î 87 welatan de 219 mîlyon merdiman nêweşîya tewranîye girewte.
Kitabê mi “Teberik”î de mekanê hîkayan kulî dewî bî, semedê nê yew tercîh nêbî.
Goreyê fikrê mi, ma gereka xebatanê xo bihewilnê welat.
Ziwanê xo lez xo vîr ra kenê, kulturê xo ra lez kewenê dûrî.
Brîan Lovettî yo ke cigêrayîşî de ca girewto ard ziwan, sungê jehrinî yê ke înan bi kar ardo seba lulik û tewiranê lukikan zirardar nîyê.
Seke mi vat, ma xeylî fîlmî viraştî.
Ez vûna oyo ge heya xwi çowtî û şaşîyan ra peyser gêno, çina zanayîşê ey esto, wa bîyer werte de rueno.
Ez kî şîyo cenaze.
Roja îneyî zaf roketî kewtbî qerargehêkê Amerîka yê Iraqî û leşkerêkê Amrîka merdbi.
Kampe de dersê rîtîmî, cil û kiincê neteweyî zî ameyî dayene.
Goreyê raporêkî tewr tay mîlyarêk heywanan gan da.
Bi no şekl do perwerdeyê kurdî rê hîna asan rayîr abîyêne.
Dayê va “Ti senîn a?”
-Paçê zaf biqatî paçê qatêkî ra zêdêr pawenê.
KCDyî derheqê tesdîqê cezaya hemsereka verêne ya KCDyî Selma Irmak de eşkerayîyêka nuştekîye daye.
Nadîre Guntaş Aldatmaz sey hûmaranê verênan werdê ma dayê şinasnayene, Ehmedê Dirihî zî nameyê nebatan dewam kerdê.
Mi seba to çemî peyê xo de caverday.
Çunke nê zalim û qatîlanê Jîtemî belayê xo mi sawitbi.
Zon jî çîyêde nîyanen o.”
Qomê ma dinya de çi hêsirîyê ke estê, ê pêro ontê.
Îngîlîstanî 2016 de referandumê Yewîya Ewropa de vera ser ra 48 bi ser ra 52 qerarê Brexitî girewt bi.Dayîka Dîrre Arnhem de ameye yadkerdene
To mi rê ruhê xo ra Dêrsim heme dîyarî kerdo.Şaîr Mem Zindan de Nêweş o
Dorê keyeyan şên beno, dewî şên benê, welat şên beno.Rayraşîyayîşê dergî de 3 ciwanî ameyî destbendkerdene
Mîyanên zî na dewe de dest pêkerd la Tetwan de temam kerd.
Eşkerayîye de ame vatene ke 5ê gulane de dewa Derbêlûtî ya Cindirêsî 2 çeteyî, 7ê gulane de dewa Basûtê ya Şêrawa de 2 çeteyî, 8ê gulane Mare 1 çete û 11ê gulane de merkezê Efrînî de 1 çete pêro pîya 6 çeteyî ameyî kiştene û 3 zî birîndar bîyî.Hamburgî de çalakîya paştdayîşê têgêrayîşê şarî yê Îranî
Ambargo û ablûqaya vera Kampa Mexmûrî bi hezaran kesan hetê ekonomîkî ra visnenê rewşêka zehemete.
Vernî de, bi taybetî zî seba wendoxanê xeşîman, şîîre basît asena.
Ez ti îr herr ra yo her virazen, ti nişena ci şina.
Eserê eyê ke weşanîyay nê yê:
yê polîsanê servîsê lezabezî yê Enbarî hêrişêkê DAÎŞî bajarekê Ene de pûç kerd.
Rayaşîyayîşo derg do roja yewşeme Meydanê Republique de bi mîtîngêk biqedîyo.Hûmara 73.
Ti yê her roj ma ya şinê awe la hetana keyê hende ray yenê, mi de awa nêmanena, mi hinî çeke, ez tebay rê nêbena, zehmeto bîlaheq dana to, şo xo rê jewna sîtil bigî, ey a şo awe bikirêşi.
Ma fam kerd ke melayê camî sîla daya piro.
Çemê Goşkarî
Tena nameyê xo şubeyê eskerî de seba seferbegligî (sereberlik) binuse bes o! Kam şênayne înan zeft bikero.
Dêrsim de Gulîstane Doku mengêke ra zêdêr vîndîbîyaye ya û nêameye dîyene.
New partîyê ke HDP, DBP, OSP, PSK, KDP-B, KDP-T, PAK, ÎOP û Însîyatîfê Azadî ra yenê pê dimayo ke “Platformê Ziwanê Kurdkî” awan kerdî kampanya daye destpêkerdene.
Hewa nişka ra qasê 8 dereceyî bî serd û vewra tewr verêne koyê Agirî ro varaye.
Tena 6 aşmanê verênan yê serra 2008î de 139 cinî amey kiştene.
Rindê nuşteyê xo yê bi sernameyê “Hewn û Gêrayîş” de bi hawayêko sur-realîst behsê dinyaya xo ya xeyalî û dengêbêjê namdarî Evdalê Zeynikê û dewranê ey kena.
Roniştişê diyînî yê bi sernameyê ''Prosesê Standardîzekerdişê Zazakî'' de zî nuştox Lerzan Jandîl do qisey bikero.
A yewe, xortumê awe resayêne verê qirmê aye.
35-Amadekarî: Kamer Söylemez & Eren Kılıç, ABCê Ma, (?), Îstanbul 2010, 32 rîpelî
Ez tesîrê ey de zaf mendo.
Belkî domantîya mi êna mi vîrî.
Hemû kes û kom û komel û rêxistin û partiyên kurdan ji hev cihê xwe birêxînin jî, fikrên wan ên kesane û komelayetiyê ne wekî hev bin jî lê di doza kurdayetiyê de li ser zemîneke kurdewar û hevpar bi hev re bin; di aliyên muşterek de bi hev bikin, hîç caran li hemberî hev şîdetê kar neynîn û qedrê hev bizanin.
Mesela, “kedênay” û “qedênay”, “kûwab” û “kuwab” [kebab].
Babeta nê kitabî tezê lîsansê berzî yo ke sey tezê tewr verên yê kurdkî Tirkîya de qebul bibi.
Misafirî vonî:
5ê nîsane- Odeon Apollo KÎnocenter, saete: 14:00
Peynîye de lajekî dayax nêkerd û qaytê rîyê kokimî kerd û ey ra vat:
Ma warê gerîlayan de pê heskerdiş xebitîyenê, têkoşîn kenê.''
tarihi yapıları saran ve ömrünü tamamlayan 8 bin konutun yüzde 50'si, kentsel dönüşüm planı kapsamına alındı.
Çolak wextêk zîndan de zî mend.
Taykine va, nê, zûran kenê, miletî xapênenê.
Kergakoyî wîtena, wîtnena, wîtwîtena, wîtwîtnena, wît-wît kena; tirkî de ‘ötmîş’ kena!
Bi hêlîyayîşê vewre layê qijî pê awa vewre benê dê.
- Vaje muxtarê mi, vateyê to çina yo?
Ganî her kes çi keweno doşê înan ser bîyaro ca.”Faydeyê Zebeşe
5)Pîre û Luye, Stockholm, 2004
Deqe de reyê çiçik erzen fek ke vengê xo nêvezo.
Hela șore Delû Fikrî ma ra se vano?
Eke ma bêrin edebîyatî ser, xwura zafê bîyenanê heyatê raştkînî zêhnê mi de formê hîkaye de şekil gênê, eynî sey fotografî texayulê mi de neqişîyenê.
“Ver bi şanî yo.
Se kenê nêkenê, tede çare nêvînenê.
Ez do senî abigêra?''
Bajarê Stuttgartî yê Almanya de ronişitşê dewayanê sîyasetmedaranê kurdan dewam kenê.
* Domanê aîdê ziwanê eqalîyetan dersa mufredatî de dereceyêko hîna berz de ser kewenê;
Pauli 20359 Hamburg
Alfabeya ma de "a" tena yew veng nîşan dano, yanî ma de "â"yo derg çin o.
Axir hûmara nê çekuyan zî Quran de 5 000 nîya, 500 nîya û 50 zî nîya.
Dadîya Remezanî ‘Ema Eme heq ‘ema babîyê min a.
Nika peykî ra zî yeno vînayene ke cayêko hîra bîyo talan.
Adirbirnayîş mabênê her di hêzanê Lîbya de ame kerdêne.
Nê merdiman ra 435 hezar kesan cuya xo vîndî kerde.Kobanê ra heta Hewlêrî çalakîyê seba Ocalanî
Hema ke hîrêserre bi, keyeyê înan bar kerd, şîy bi dewa Uskira.
Mehmud Nêşite, Seleh Pak û Îrfan Kayayî meseleyê ke arêdayê na hûmare de weşanayê.
Eke kesêk de hetê aqil û hişî ra kêmanîyêk bibîyêne vatêne “gêj”, vatêne “cinêr”, vatêne “xêvik”, vatêne “saxik”.
Waya vînbîyaye Hayrettîn Erenî Îkbale Eren zî wina qisey kerd: ''Dadîyî tîya de gêrayî seba cenazayanê domananê xo.
Grûba ke ebe ya yew cayo bellîkerde de vindena.
Derheqê qiseykerdiş û avêrberdişê ziwanî de wendoxanê ma rê qiseyêde to ke esto û wazena vajêrê, kerem ke.
27’ê Nîsane Şeme
Hetê ra kî haydarê Çeke vinden ke nêberbo.
Inî xuêrt Sarconî binê qumandarîya Şêx Şerîf id ca guret.
Koma ke wisar de dest pê termînê neweyî kena mengêke kargehê tîyatroyî de karê perwerdeyî kena.
Lewra çavkanîyên ku behsa Miksê dikin bêguman behsa Feqîyê Teyran jî dikin û xizmeta wî ya girîng ji bo edebîyata kurdî tînîn zimên.[15]
Sînan zî mektuba xo de vano: “Her wendoxo ki biwazo ziwanê ma bimuso, şeno bi asane ya Newepelî ra fayde bivîno.
Dûlaw reng reng
Seke mi cor ra zî va, kay xora kayêko hadre û meşhur o.
Û seba ke qismêko muhîm yê enê tewir çekuyan kirdkî de sey kar yenê gurenayiş, ma biwazin zî vengê "i" cayê xwu de maneno, ma vajin sey "fikirîyayene".
Şubeyê ÎHDyî yê Mêrdînî derheqê şikefteyî de raporê xo eşkera kerd.
Efrîn de ke binê îşxalê dewleta tirke de yo krîzî nêqedîyenê.
Pirîka mi mi ra înam nêkerd.
No etîket hema zî înternet ser o bi temsîlê kulturî û berardişê dewirî yeno rotene.
Nimaj ra pê, mi yi ra rica kerd, Hûma ti ra razî bû, ma piya şî Çilkûnî.
Karîkaturanê pêremotişê ke hetê tepişteyan ra ameyî xêzkerdene Komeleya Kulturî yê Divrîgî de eleqeyo pîl dî.
Ma 24î aşm de bajar de binê gêrayî, xo ra pîyerê bajar merdim nêm saet de gêreno.
Haşim Ehmedzadeyî zî hetê romannuştoxîya tarîxî ra romanê Mehmed Uzunî rexne kerdî.
Nazik û nazenîn zimanê dê ye
Polîsan hacetê teknîkî û vengî, flama û pankartî kontrol kerdî.
dere (n): dere (n)
Komeleya Edebîyatkaranê Kurdan a ke hetê 7 nuştoxanê kurdan ra ameyebî ronayene akerdişê ci ame kerdene.
Ziwanêko viraşte, teberê qaydeyanê kirdkî de amebi şuxulnayene.
Serdar Roşan
La çend xwuser bo, çend azad û serbest bo, viraşteyê ey, eserê ey hende benî orjînal, benî zêde.
Karamuşî ard ziwan ke Olof Palme dostêkê kurdan bi.
Ma şitê nê welatî hertim qesîyênê? Çi tawo de ronî ra boya kinkorî nêna? Ma ron bê boya kinkorî êno werdene?
Tewir bi tewir huner, meslek û kulturan şinasnenî.
No veng eynî nêy ra vejîno.
Grûba ke ebe ya, yew kes vîjnena ke wa cayo bellîkerde de vindero.
-Logo û slogan sey ''Partîyê Yewîya Neteweyîye ya Kurdan'' ameyî weçînayene.
Cinîya azade ke tim qala ci yena kerdene a embaze Sara bi xo bî.
Têgêrayîşê GORRAN
La hema zî şoqê serebûtanê ke ameyî înan ser rîyê înan de aseno.
Êdî çimanê mi de çi dî, ez nêzana, sey cina ke asin bivîno, sey pisînga ke vergî bivîno, bê ke xatir biwazo, hende lez vejîya teber, şî û şî.
de bêro vîrardene.
Keyeyê Oruçî ra ber 3 keyeyanê bînan ê ke Amed, Adana û Dêrsimî ra ameybî, seba ke cenaza teşhîs nêkerde, seba testê DNA gonî daye.Musabeqaya Hîkaye û Şîîran a Kirmanckî ya Diyîne dest pêkerde
Hisênî seba ke tay pere qezenç bikero hetkarîyê ke ci rê ameyê rotî.
Gulseren Yollerî ( Avûkate – Sereka Beşê ÎHD’yî ya Stenbolî )
Dewletî zaf rey duştê kirmancan de însanîye ra vejîyê la kirmancî duştê na hovîtîya înan de oncîya însan mendê.
Umerî xo bi xo va: “Ya sebir, ya sebir.” Saete bî diwês, şîyayîşê apî çin o.
Ez kena nêkena nanê mi qirika mi ra nêşino war.
Ez veng û rengê kirmancîya belekina.
Zereyê hedadî qelibîya.
Anqara de 7 embazê ma yê cinîyî ameyî destbendkerdene.
Na çalakîye de 2 êndamê mîtî û 3 kontrayî ameyî kiştene.Yewîya ya ma ya ke çalakîye viraşte weş û war resayê cayê xo.
Meymananê ma ra ayî ki mi vîrî dê, ney bî: Samî Tan (edîtorê rojnamey Azadîya Welatî), Roşan Lezgîn (nuştox), Mehemed Direwş (nuştox), Seîd Verroj (nuştox), deyirbaz Zilkîf Zîlan ûsn…
Seba ke wendişê xo dewam bikero 1976 de keyeyê înan bar kerdo şîyê merkezê Mamekîye.
Rêxistina Qedexekerdişê Çekanê Kîmyewîyan (OPCW) da zanayene ke îdîa esta ke Tirkîya Vakur û Rojakewtena Sûrîye de çekê kîmyewî xebitnayî û ê do serê nê îdîayan bivinderê.
Vengê xu nêkerd.
AKP bi vatişê azadî û demokrasîyî ame îqtîdar la 18 serrî yo ke têna tewirê nê zîhnîyetî bedilnayî.
Teda tim estbî û do bibo zî.
- Ez to gêna.
Çimkî uca zî yew hecî esto.
Xebitîyayîşê kargehan, kombîyayîşê polîsan serbest o la çalakî û protestoyê komêka qijkeke qedexe yo! Nê wextî de zî îqtîdarê dest na şaredarîyanê kurdan ser.
Çeteyê Sultan Muratî yê ke pabesteyê dewleta tirke yê Efrîn de hêrişê yew mêriko extîyar kerd.
Tedeyîyê bernameyî yê 27-28-29'ê Êlule:
Û va, "Ez wazena ti derheqê hîkayeya mi de fikrê xwu vajê."
Bi kirdkî pêşkêşkerdişê kayî çîyêko muhîm o, ganî merdim teqdîr bikero.
Rûsya: Tirkîya peymana Soçî binpay kerde
Hewna, vanê ke Mistefa Kemalî 1918 de Şam de yew rêxistina nimitikî ya bi nameyê “Welat”î viraşta.
Lê ez şopêna bi kilmîye biyarî rê zon.
Vervatoxê wezaretî Geng Shûangî kombîyayîşê çapemenîye de waşt ke dewleta Tirkî peynîya operasyonanê xo bigêra û "abigêra rayîro rast".
Qaydeyê kayî no yo ke endamê her di grûban zî yewbînan ra nêaqetîyê, têhet bibê.
Rojê mesî se beno?
Lavrovî va: "Ma do nika ra dima bimojnê ke ganî mabênê Tirkîya û Sûrîye de dîyalogêk bêro viraştene."Taximê cinîyan ê Amûdê Lîgê Sûrîye de bi şampîyon
Tilsim çik o zana? Mi ebe destanê xo mor pêguretêne.
Fek formê nêmcetî ra verada.
Hozan aydin / Hunermend
Merkezê Huner û Kulturê Dîcle yê Dêrîkî seba ke kulturê herême xurt bikero û vera tasîmîlasyonî bisevekno dewa Siwêdîye ya ke giredayîya herêma Koçeratî ya de Keyeyê Kulturî kerd a.
-Ziwanê ma zaf rindek o.
Koyan de bêvengmendişê bilure
Her roje na dole de yew mase tepiştêne û werdêne.
Seba ke merdim tarîx û xeliqîyayîşê vateyanê Niemöllerî tam fehm bikero, gerek tenê bîyografîya ey bizano.
3) Vengê “îh” kirdaskî rê xerîb o: Merdim şêno sey “bî”, “cî”, “sî”, “rî” binuso yan zî sey “bih”, “cih”, “sih”, “rih” binuso la nuştişê bi hawayê “bîh”, “cîh”, “sîh”, “rîh” hedê vengnasîya kirdaskî ra teber o.
Ha, tabî nika êyê ke nê kursîyû ser o yê, sermîyan û kadroyê nê beşan, munaqeşeyê nê wareyû zowbîna çi yo.
Ednan Bermazî derheqê qetlîamê xortanê kurdan ke dewa Qilabanî Roboskê de qetl bibî de yew nuşte nuşto.
Ganî her çî kîloyê xo de binsencîyo û eke ma lehçeyan kîlo biker, yew zî goreyê kîloyê xo gure nêkerdo û hele kurmanckî tewr nêkerdo.
Nadîre Guntaş Mamekîye-Dêrsim ra ya.
Eke paştîya xwu ra seqet biyêne vatêne “paştkuz”, vatêne “qilûz”.
Dewleta tirke seba ke verê operasyonê artêşa Sûrîye û Rûsya yê vera Îdlîbî bigêra, taktîkanê neweyan ceribnena.
Ez şîyo, la hîrê-çar rojî zereyê mi ra nêvejîya yanî.
32) Mihanî Licokic, Axînê Min Welat, Weşanxaneyê Roşna, Dîyarbekir 2014, 104 rîpelî
Dewlete vera şîdetî tedbîrêk nêgêna.
'Weşîya Bi Ziwanê Dayîke Cuye ya‘
Nizdê sekûye de cayke nîşanê min da û ez rûnişta.
Ewropa 8ê Adare Roja Cinîyan ê Kedkeran a Dinya bi aktîvîteyanê cîya cîyayan ame fîraz kerdener.
Platformê Defend Rojava seba yewîya neteweyî veng da û seba çalakîyan û rayraşîyayîşanê 5-6-7î dawet kerd.
Şarê ma hînî ameybî ke seke dinya uca top bibî yanî.
Goreyê anketan Partîya Mûxafazakaran rayberîya Serekwezîr Borîs Johsonî de bi 10-15 puanan verê Partîya Karkeran de ya.
Kurdanê Rûsya û Sorvetê Kahanî zî mesajê serweşîye şawit.
Beşdarî: Ulku Bîngol, Mem Bawer
Dewran êno-şono naye rind zano
Yewna perse zî, şima vanê, a şîîra ke vana “Hurmuzgan riman, etran kujan / Wêşan şardewe gewreyî gewrekan...” ke zemanê hezretî Omerî de nusîyaya, eke raşte nîya, çira serewedartişê Dêrsimî de vajîyaya?
Senî yanî merdim zêde qisey bikero? Belê, zêde.
Aktîvîste Zeynepe Urun vat: "Ma wazenê dinya de rayberîya cinîyan bikera.
Çunke heşê mi de rêça ê cayan û meseleyê ê cayan dahîna giran ame.
KCDK-E vengdayîş bi kesanê ke plan kenê Tirkîya de tatîl bikerê kerd û da zanayene ke turîzm ameyeyo sereke yo ke seba şerî yeno bikarardene.
Dimayo ke krîzê Sûrîye xo ramot û şero mîyanên vejîya hêrişê serê mehlaya Şêxmeqsûdî de zî virazîyayî.
Eke şertê keyeyî destur danê ke wextêko rew de doman bimuso di ziwanan, pêşnîyaza tewr başe na ya ke hetanî ke mumkin o wa gamê aver dest pêbikero.
Dûayan ra dima keşîşanê cinîyan û beşdaranê cinîyan findî tavistî û dima hunermendanê armenîyan deyîrî vatî.
Fosforo Sipî ame eşkerakerdene
Hûmara menga çeleyî ya rojnameyê cinîye Newaya Jin bi manşetê ''Ma milçîkê Sîmir ê, ma welanê xo ra newe ra ganî benê'' vejîyaye.
Şar gemarekerdişê Çemê Dîcleyî ra nerehet o û wazeno ke qeraxê çemî ra çop bêro wedaritene.
Qet fikrê ma ra nêvîyartêne ke ma nê cewheran destê xo ra vejin.
Destpêk de, serranê 2001, 2002 û 2003 heta 2004 de zî şarî eleqe nîşanê nê hawa aktîvîteyan dayêne la badê, konserî ne tede, êdî kes tu qîymet nêdano nê hawa aktîvîteyan û teqîb zî nêkeno.
Festîvalê Pancine yê Hewramîyan û Maçoyan ke hetê Malbendî Hewraman ra rojanê 25-27.04.2014 de Hewramanê Textî û merkezê Silêmanîye de organîze bi, ma kirdan ra zî çend kesî beşdar bîyî.
Heyfo ke wina yew rastîye esta.
Bad in zewaj qîjûn ra pê ûmbaztîyê yin heta merg dewûm kerd.
Pêşnîyaza mi a ya ke no nuştoxê ma yo delal nameyê xo bibedilno! Bikero ROSER WELAT!...
La ney! Derdê înan no yo ke her çî tena sey dewa înan binusîyo.
No yeno na mana ke ez se ra 75 kurd a.
Xoverdayoxanê Rojawanî xeta Sara teqîb kerde û tewirê aye sey bingeyê xo girewt.
Mesela, astim heme wext beno la zimistanî hîna giran beno.
Çalakîye de mesajê ''Ma do hesabê qetilkerdişan bipersê.'' ame dayene.
A varita ke dadîya ey bi rojan duayî kerdbî ke bivaro, herhal na bîye.
Braganzayî vat: ''Wexto ke merdimî ewnîyenê doneyanê hewayî yê serebûtan vînenê ke zêdîyenê.
Kuçe de tena vengê çimanê yew cinîke û yew camêrdî ame hesnayene.
amca karısı: nacnîye (m), nacnî (m)
La gereka şarî ma bineyna paştî bido nê xebatanê pîrozan.
Onluyî Meclîs de wina qisey kerd:
Ez ha şina Licê de gerreyê to kena!
Îşxalkerî dewanê Semûqa, Helîsa, HTil Madiq, Wardiyê, Nayêf û Hisiyê yê Şehba û Awbendê Şehba ser o bombayan varnenê.
(Ayeta 9.) Gelo to va qey Eshabê Kehf û Reqîm ayetanê ma yê ecêban ra yê? (Ayeta 10.) Gama ke xortan xo resna bi şikefte, va: “Homayê ma! Hetê xo ra rehmetêk bide û na tengîye de çareyêk peyda bike.” (Ayeta 11.) Ma zî perde ant goşanê înan ser, şikefte de bi serran ê kerdî hewn.
Ma sey mayan kesanê ke no dejê dayo aye ciwîyayene ma înan şermezar kenê.
Parlamento de çi qerar ameyo girewtene, senî ke merre şino gerre, CHP zî hema xo eşto verê berê Mehkemaya Qanûnê Esasî.
Ê merdimanê asîmîlebîyayan ra yewî çend rojî badê pey yew kanalê televîzyonê tirkan de cewab da ci va “Meselaya ziwanî kongreyan de bi vengdayîşanê populîstan hel nêbena.” Mi gore, vateyê nê hunermendê asîmîlebîyayeyî hezaran qat vateyanê serekê sîyasetê kurdan ra hîna rast, hîna aqilane û samîmî bî.
Nuştoxanê cinîyan ra Bedrîye Topaç zî bi nameyê “Qisawete” nuşteyêko estetîkî nuşto.
Sereka Rûmete ya Federasyonê Komeleyanê Huqûq û Paştdayîşî yê Keyeyanê Tepişteyan û Hukmwerdeyan ê Medî (MED TUHAD-FED) Havva Ozcan derheqê tepişteyanê nêweşan û şehîdbîyayîşanê peyênan de qisey kerd.
La na rey ha ti vanî “Nêweşîya Maseyan”.
Seba ke masewere bedelê xayînîya xo da, maseyî zaf keyfweş bîyî û xo rê ehd kerd ke hinî çi rey bawerîya xo bi vatişê dişmenî nêyarê.
DFGyî îfade kerd ke no resimê binpaykerdişê azadîya rojnamegeran înan rê ecêb nêno û ard ziwan ke vera rojnamegeran teda û zorbazîye dewam kenê, hukmkerdiş medya de sey teda yeno xebitnayene.
Estareyo ke çolistano xir û xalî de
Nînan ra qasê 200 kesan reya verêne Newepel de dest bi nuştiş kerdo.
Halk partisine ve geleceğine kararlı ve inançlı bir şekilde sahip çıkacaktır.#KayyumDarbedir pic.twitter.com/hlpevWJIQq
Hemsereka KCD’yî û parlamentera HDP'yî ya Colemêrgî Leyla Guvene seba wedaritişê tecrîdkerdişê Rayberê Şarê Kurdî Abdullah Ocalanî 92 rojî yo grevê vêşanîye de ya.
Ê miletî ra, a qebîle ra jew mendo.
Ti kokê muzîkê ma yê kanî ser o xebitîyenî, dima ra kî şeklo modern danî ci.
Qezaya Şîro ya Meletî de bînşewe bi girdîya 5.3 de erdlerz qewimîya.
4 serran qet yew şîrkete seba lokalî ca nêda ma.
2012: Yew dolarê DYA = 70 Lîraya Sûrîye
Paytaxtê Almanya Berlinî de bi nawitişgehêkê fotografan verê Parlamentoyê Federal de çalakîyêke ameye kerdene.
Nê kursî ra pey, sey dewamê nê programî, çarçewaya eynî enstîtu de programê lîsnasê berzî ame dest pêkerdene û do 20 wendekarî seba lîsansê berzî bêrê girewtene.
Temaya înû zafanê Anadolî bî.
Redakteyê “Vateyê Qijekî” hetê W.
Ma veng danê şarê xo yê Ewropa û heme dostanê ke wa tewrê çalakîyan bibê û dezgehanê mîyanneteweyî hîşyar bikerê.
Wan de tornê Mehmet Efendî yê Tutuncuyî berardişê sabunan dewam kenê ke Tutuncuyî serranê 1910î de binê kelaya Wanî de hostayêkê armenî ra musabi.
Rayraşîyayîş ewro Darmstadt Luisenplatz de bi nawnayîşê gireseyî do biqedo.
Hêzê çekan reyde yeno şinasnayene, grûbê gerîlayan ameyî perwerde dayene û çekdarkerdene û bi nê hawayî ame resayene asta tewr berze ya hêzê welatî.
Cinî, camêrd û ge-ge zî domanî zî sey arêkerdox şinê baxçeyan, şertanê teberê rûmetê merdimayîye de yenê xebetnayene.
Pinar Aydinlare, endam û îdarekarê Şubeyê Stenbolî yê Komeleya Heqanê Merdiman (ÎHD), Mayê Şemeyî û zafê kesî tewrê pêramotişî bîyî.
HRE derheqê çalakîye de eşkerayîyêke daye.
Eke şertê keyeyî musaît bê, merdim çiqas rew bi domanî dest bi musnayîşê di ziwanan bikero hende awantaj o.
Mahîr Dogan roportaj de bitaybetî behsê zehmetîya karê redaktekerdişê nuşteyanê kirmanckî keno, vano "Ha nuştox bo ha wendox bo, her ca ra rexneyî yenê vanê 'Mi fehm nêkerd, na kirmanckîya rastikêne nîya, şima ziwanê ma nêzanê' ûêb.
Gawan şaş maneno, ariqyeno û fikiryeno.
Mi zî waştêne ke biba embaza înan.
Perrayî ra fîkrê mi xeyalanê to de
Hemsereka Pêroyî ya HDPyî Pervîne Buldan merkezê pêroyî yê HDPyî de qiseykerdişê destpêkî yê Kombîyayîşê Meclîsê Cinîyan kerd.
Lami Özgen /Hevserokê Berê yê KESK ê
Mesela, cêreno, çîyê biheşno şono, şono museno, qeyt keno.
Reya verêne 1968 de rojnameyê Dengê Sêwregê de bi kurmanckî şîîrî nuştî.
Serra 1996-2000î de vera zulmê rejîmê Sûrîye tewra têgêrayîşî bîye.
Ferhengek de 238 çekuyî, karî û cumleyî estê ke derheqê muşterekîya kirdkî û hewramkî de fikir danê merdimî.
1995 ra heta 2010 mi hem metnî amade kerdênî hem zî radyo de wendênî.
Dima zî îdarekarîya fîlmê Rûpelên Sor a Rojava kerde.
Keyeyê avûkate Ebru Tîmtîka ke 153 rojan ra nata seba 'hukmkerdişê edîlî' rojeyê mergî de ya, seba paştdayîşî veng da.
3 rojan ra nata çalakîyî bîyî zêde.
Moskova de pêramotişê resîmanê qijanê Rojawanî ame organîzekerdene.
Va: “Banêk [dêreyêk] înan ser o awan bikerê.
Heman roje yewinanê ma çalakîye ra dima taxa Abdurrahman Gazîyî ya Tûşba de wesayîtêkê notirêkî vêşna.
Es-Sadrî îfade kerd ke dimayê îstîfayê hukmatî ganî weçînayîşê verwextî bêro kerdene û bale ante serê nê çiyo ke ganî weçînayîş binê muşahedeyê Neteweyê Yewbîyayeyî de bêro kerdene.
Ev her çar bûn malek
Bervê, hama yarenîye kî ca nêverda.
Ma û pîyanê xo ra naye vajêne.
Bê ma şorî Warê Satî
Mehkema Shenzhenî bire daye ke He Jîankuî seba ke genetîgê embrîyo manîpule kerd qasê hîrê serran cezaya zîndanî bigêro.
…wina razî bi rîsk girewt
Koyê Şemî berzîya xwu derya ra 2920 metreyî ya.
A game, gereka tena çekuyan ser o ney, sîstemê ziwanî analîz bibo.
Hamburg: Sterschanze Bahnhof, saete 15:00
Serra 2004î de sey wendekara Halîl Dagî dest pê karê sînema kerd.
Gama ke merdim yew peçete yan zî desmala kolonyayine biesirno ci ra yew tewir awe yena war.
CDyê fîlmî her ca de estîbî.
Komîsyonê Keyeyanê Şehîdan ê Merkezê Komelê Kurdan ê Demokratîkî yê Gotebergî ra Ahmet Qamişloyî Têgêrayîşê Azadîya Kurdan ê şehîdan û girîngîya ci ya seba kurdan ercnayî.
Turhalliyî îfade kerd ke seba ke Kurdîstanî û Rojhelatê Mîyanênî de haştîye bêra caardene ganî tecrîdê vera Rayberê Şarê Kurdî Abdullah Ocalanî bêro wedaritene.
Nînan ra zî 200 ra vêşêr kesan reya verêne Newepel de dest bi nuştiş kerdo.
Pira-pira veng bî şenik û peyê cû birîya.
Têkîlîya min û welatî kî herhal na wa…
Raporan de hêrişanê verba cayê ciwîyayîşan rê zî ca ame dayene ke derheqê înan de zî delîlê giranî estî."
Serekkomarê Îranî Hasan Ruhanî û rayberê dînî yê Îranî Ayetullah Hamaneyî hêrişê vera baregehê DYA ra dima eşkerayîya verêne kerde.
Eke dest ra nuqsan biyêne vatêne “qot” yan zî “çolax”.
Ma her ke ey vînenê bi waştiş kenê vindî.
resim: resim (n)
Nê yê mal û milkê dinya
Serra 1932 de, badê ke alfabe viraşte, wurişt destûrê vetişê kovara Hawarî girewt.
Wextê pêvînayîşanê Oslo yê 2019î de birêz Ocalanî berpirsîyarîya ke girde girewte la wextê Oslo de zî operasyonê Oslo ameyî kerdene.''
Dewleta tirke ya îşxalkere û çetayanê ci cayê ke îşxal kerdî de vera sivîlan zulmî rê dewam kenê.
Yew nuşteyê analîzî yo bîn zî yê Ehmed Kirkanî yo ke mulemmaya Usman Efendîyê Babijî ser o nuşto.
Koşkarîye huner û tradîsyonêkê kurdî ya ke ha bena vîn.
Heywanî, însanî, teyr û tûr pêro xeyrdê to nê çî ra nehfet vînenê, ti senî tebay rê nêbenê? Nehfetê to bol o, ti ercîyaye yê, naye rind bizan.
6ê adare de Meclîsê Keyeyanê Şehîdan şorê goranê şehîdan ser
Hetê Licê ra, dewa Xodîge ra koçerêk yeno, beno aşiqê Gule.
Lê seba ke Celadetê rehmetî zaf ziwanî zanayne, epey wext Ewropa de mendbi, tew ser de zî zaf zekî, zanaye û mahir bi, bala xwu dayne rexne û vatişê şarî ser û xebitîyayne ke xeletîyanê xwu bişinasno, alfabeya xwu venganê ziwanî gore virazo, şîwe û diyalektanê bînan ra rêz û qeydeyanê bingeyînan vejo.
Raywanîya ma zehmet û derg zî ba roşnî ya.
Meclîsê Şarê Kurdî yê Londonî Nazim Yuce (Agît) o ke 25ê çeleyê 1998î de şehîd bi û Salîh Azgan (Cahît) o ke Rojawan de şehîd bi yad kerdî.
Ziwanê kurdkî têna bi kurs û musnayîşî nêbeno, ganî teqez bibo ziwanê perwerdeyî.
vera hîçbiyayişî de deyax nêkerd xwu-vero ceniqîya
Amerîka: Hûmara nêweşan 190 hezaran rê bîye nizdî ya 4 hezaran ra ravêrte.
La reyke sey mucîzeyêk ez mîyanê lepê qatîlan ra xelisîyaya û sibata 1997î de Dîyarbekir ra bi nimitkî vejîyaya şîya Îstanbul.
Gereka ma tilsim meşiknîme.”
Goreyê texmînan hûmara kesan ê merdî zaf zêde ya.Melayî Nêdanê, Gênê!
Mavajîm eke eser şîîre bo, nameyî dima mîyanê parantezî de (şîîre) nusîyaya.
Nufusê Kampa Erîşa yê Hesekê bi koçberanê Eyn Îsayî û Mebrûka resa 7 hezar.
Laj’ qralî vûn:
Demê karna de Guware ju kerge merde da malimî, semedê xatirê kerge Gulî vêrd bi sinifê diyin.
Çitur ke bîyo roşn, cuceyan tey veto ke kesêk ameyo keyeyê înan, çike her çî sey verî cayê xo de nêbîyo.
Eyr ra pey, şima merjêlû nîyê, ma nameyê şima zî kerdo fîl.”
Hêzê YJA-Starî seba pêro cinîyan têkoşîn kenê.
"Tehqîqatê nê serebûtî de nameyê zaf wezîfedarê asayîşî ravêrenê.
Ez roja ke dayka xwu ra bîyo ez ho betelnaye yo.
Mêrdek dewijan rê hendo ki hurmet keno, keno xwu vîr ra dewijan rê vajo mi rê mevajê her, sewmbî namêna mi nanê.
Ez çeke nana her di hetan ra.
Esterayode kewe gineno awa Munzurî ro
Homayê înan hîna baş bi înan zano.” Bawermendê ke bi vatişê xo serkewtibîy, va: “Mehqeq ma do înan ser o mizgetêk awan bikin.” (Ayeta 22.) Ê ke hûmara eshabê Kehfî ra kewnê îxtîlaf ra tayê do vajê, “Ê hîrê kes ê, yê çarine kutikê înan o.” Tayê bînî zî do vajê “Ê panc kes ê, yê şeşine kutikê înan o.” Her di zî derheqê çîyo ke nêno zanayîş de texmîn kenê.
Dewa Yarbaşi ya qezaya Pilemurîye ya Dêrsimî de pê bezreyanê herêmîyan berardiş yeno kerdene.
Şoforan va "Kerem bike, ti çi wazenî?" Mi va "Çenteyê mi ereba de mendo." Yewî va "Çi çente keko, çente-mente ma nêdîyo, roje de hezar kes nişeno ena ereba, çi zana to ça kerdo vîndî!" Mi va "Hela ma biewnî, binê qoltixan, nat û wet, beno ke uca bo." Mêrikan xwu kerd xam û va la nêva îlela.
La ew feqîyan dir mijûl nêbî.
Ez fikirîyaya ke ez hetûn Sêwas ameya, eke ez nêşuerî babî qumandanî ma zîyaret nêkerî, qumandan pê bihesîyo, mi ra hêrs beno.
Ronayoxanê Qerargehê Şorişgêrî ra Orhan Yilmazkaya 27ê nîsana 2009î de xoverdayîşê Bostanci yê Îstanbulî ra dima şehîd bibi.
Dima ke bire ameye dayene ke PKK rêxistinêka terorîste nîyo mehkeme da zaneyene ke Çolak na çarçewe de do nêro hukmkerdene.Aktîvîsta TJA Ektî: Kiştişê cinîyan polîtîk o
Mesela, Celadet Bedirxano ke romanê Mehmed Uzunî de yo, zaf cîya yo.
AKP şer de israr keno û wazeno ke verê çimanê pêro dinya de nê şerî meşrû bikero.
Tirkîya welato verêno ke meyîtî pê kargo şaweno.
Şêxoyî da zanayene ke wexto ke cergan pere dizna Xelîl zî kişt û cenazaya ci eşte gola Meydankî.
Babîyê Îbrahîmî Ahmet Gokçekî vengdayîşê xo reyna kerd.
Vechêkew weşik tedir virazîyayne.
Sewbîna zî maliman reyde tayê projeyî ameyê tetbîqkerdiş û goreyê teqwîmê şarî ra, mesela, aktîvîteyê derheqê zîretî de ameyê kerdiş, wendekarî û kesê ke şarî ra yê zî beşdarê nê projeyan bîyê.
Mudirîya Daristanan qebûl kerd ke qirkerdişê daran seba viraştişê kalekolan yeno kerdene.
Becet Keya bi fekê axan û bi kurmancî min ra persa va:
Ena dinya de miyanê sefaletî bi, ez vana a dinya de zî muflîs o!”
"Komelê Îsraîlî ra vaje, wa bimbarek bê, çimkî ez Homayê şima Reb zî bimbarek a.
Çi dembaş o çi hal o! Seke nengê merdimî biçînê.
Hisênî ard ziwan ke ambargoyê vera Rojawanî dewam keno û coka hetê madîyî ra ma zaf tengîye ancenê.
Eke wina dewam bikero beno ke hûmara merde û nêweşan Çînî ra zafêr be.Brîtanya û DYA: Îranî dest da serê di tankeran!
Tîya de gune yew nameyo cematkî (kolektîf) yo: Nameyê neteweya şaîrî yo, nameyê kurdan! Îbareya “Namê to bi xeyr” ziwanê ma de yew qalib o.
Vatêne, “Musluman û gawirî herb kenê, Qereoxlan dano Meqaryosî ro!” Şarî Bulent Ecevitî ra vatêne “Qereoxlan”.
Yeno pawitene ke na babete ser o ma kombîyayîşêk bikê.
Teyarayanê şerî yê dewleta tirke 11ê gulane de vera Herêmanê Pawitişî yê Medya hêrişê hewayî kerd.
Şarê Bîngolî
Serek Donald Trumpî şar hîşyar kerd ke nê di hewteyî do çetin ravêrî û waşt ke wa goreyê talîmatan bêro têgêrayene.
Ma eşkenê ke vera na polîtîkaya koletîye û qirkerdişî bi muxalefetê xurtî sîtemê cuyeyêka biehleq, bianor û rinde înşa bikerê.
Ekrem Cemîlpaşa, Hemzeyê Muksî û tayê bînan tede zaf kemanî dîyêne û bi wuşkî vera ci de vejîyayne.
Mîyanê keyeyî de yew name, mîyanê dewe de yewna name, nasnameyî ser o nameyêna.
''Xîretê xo zafêr û bihêz bikerê bi ziwanê xo yê dayîke perwerde û prosesê wendişî de bixebitê.''
Yanî çiqa ke firsend bikuwo destê mi, bi zonê ma çik vejîno bivejîyo ez taqîb kenû.
Artêşa tirke ya îşxalkere dewa Eboşî ser o bombayî varnayî.
Çi çîyê ke zirar danê gan, mal, şeref û heysîyetê kesî, heme îhlalê heqê evdan ê.
Gulîstane wina dewam kerd: ‘‘Embaze Sara fikrê Rayberîye ma ardêne ca.
Goreyê zanayîşanê peyênan 24 saetanê peyînan de rîyê vîrusê Korona ra Kurdîstan û Tirkîya de 97 kesanê bînan dinyaya xo bedilnaye û hûmare bîye1198.
lêlaw: lêlawe (m)
Mesela, yeno vîrê mi Dêrcimte ra Remezenê Xalê Uzêrî şîyêne Sêwregi ra herî ardêne welat de rotêne.
Goreyê doneyanê ke hetê Merkezê Îstatîstîkanê Îranî ra ameyê eşkerakerdene enflasyon goreyê serra parî bi zêde.
Aya tewr girînge zî çapemenîya xosere ya cinîyan a.
Şima kî zanê ke yew bîna bêbinge bîna, yew keye kî keye nêbeno.
Komela Tîyatroyî ya Mersînî (METÎD) derheqê Festîvala Tîyatroyî ya Mîyanneteweyîye ya Mersînî ke emser reya ci ya 4ine do bêro viraştene de Cemîyetê Rojnamegeran ê Mersînî (MGC) de kombîyayîşê çapemenîye viraşt.
Rayberîye veng da û vat ke zêdêr kefaret bêro dayene., seba çareserîya pêro alozîyan dîyalog bêro kerdene.
Heta ewro Zîyara Zeynelbeyî, Hemamê Artûklûyî, Bero Werteyên o tarîxî ke nameye ci yo bîn Berê Roma yo, Zîyareta Îmam Abdullahî, Camîya Eyyûbî, Camîya El-Rizkî û mînareyê tarîxîyî yê Camîya Eyyûbî ameyê kiriştene bi cayê Hesenkeyfî yê neweyî wareyê Arkeoparkî ke 3 kîlometreyî dûrê cayê tarîxî yo.
Ez çiqas nêwazî kî nê hîsî yenê û nuşteyanê mi de ca cênê.
Endamê Grup Yorumî Îbrahîm Gokçekî semedo ke tedaya dewlete ya vera hunerî biwedarîya 312 rojî yo ke rojeyê mergî de yo.
Umer Bezek hema weş o yan nîyo, ez ey nêzana.”[11]
Nê teredutan ra dima axirê mi qerar da ci û şîne.
Çend rojî verê cû ciwanêko bi nameyê Bariş Çakanî Anqara de ame kiştene.
Çimkî qismêk kurdê ma zî nêwazenê binê destê farsan, tirkan û ereban ra vejîyê, koletîye ra azad bibê, qet nêbo parçeyêk de bo zî, xwu rê dewlete ronê.
Amadekarîya vetişê kovarêka kirmanckî (zazakî) ya edebî-hunerî yeno kerdene.
abdest bozulma: destmajşikîyayîş (n)
ra hetanî ayeta 25.
Kome armancê xo yê seba muzîkî wina îfade kena: ''Armancê ma yo sereke no yo ke ma wazenê muzîkê xo pêşkêşê komelê Ewropa bikerê.
Bîlaeks, sey nimûne, 14.10.2006 de Alma-Ata ya paytext de bi nameyê “Ewro û Îstîqbal de Neteweya Kurde” konferansêk virazîya.
No serkewtiş zî bi xoverdayîş û keda embazanê şehîdan ame meydan.
Egala dormeyê vileyê xo, verê çenika xo de dayî girê.
Coka ganî keyeyê tepişteyan û rayaumûmîye seba ke rewşa tepişteyan bikerê rojdem ganî zafêr bixebitê.
Yek ji mijarên ku li Awûstralyayê cihê fikaran e, sedema şewata li daristanan e û dema bê wê di kîjan astê de be.
Rayberîya DYE ya ke her ke şina tewirê ci yê vera Îranî wişk beno, da zanayene ke qerarê şawitişê keştîyêka şerî û fuzeyan ê seba Rojakewtena Mîyanêne dayo.
Kampe de govendê Semdûrî, Qoçkirî, Botanî û Amedî ameyî girewtene.
Huseyîn teslîm bibo, labelê o teslîm nêbeno, xover dano.
Heta nika hema kesî hêriş nêgirewto xo ser.Ewropa de hêrişê dewleta tirke ameyî şermezarkerdene
Nêna zanayene ke Zeynepe nika kamca de ya, rewşa aye senîn a.
Ez wazena karê kurdanê ma ser o çend çîyan vajî.
Uca, Ehmedê Xasî ra nimûneyî estê.
Hûmara nêweşan zî bîye 149.435.Kurdkî bi Hawayêko Resmî Parlamentoyê Îraqî de ya
Bitayebtî malimê ke emrê xo 45 serran ra cor o, tekîd kenê ke babeta musayîşê ziwanî de zaf zehmetî ancenê û daxilê nê tetbîqê ke aîleyî wazenê nênê kerdiş.
La ma vera heme zehmetîyan de mucadeleyêko zaf tarîxî da.
Kitabê derse ke amebîy amadekerdiş, hetê Wezaretê Perwerde û Zanistî ra amey tesdîqkerdiş.
Gerîlayanê HPG û YJA Starî Xakurkê de vera artêşa tirke ya îşxalkere çalakîye kerde, tewr tay 3 leşkerê tirkî ameyî kiştene.
Referandum de pozîsyonê kurdan xeylê ame munaqeşe kerdene.
Coka ez welatî ser o şîîran nusnena.
Uza ra dot kerge tenêna biqîymet a.
-Belkî melkî çin o! Camêrd yan serxoş biyo, yan zî…
Hêrişê DAÎŞî yê vera qezayanê Başûrê Iraqî dewam kenê.
Yew hetê mi her wext nêmezet mend.
Gelo şîîre çi ya? Şîîre senî tarîf bena, yan zî yew tarîfê şîîre esto?
Eger “asayiş” muadilê “emnîyet”î bîyêne, usûlê amadekerdişê ferhengî gore gereka binmade de “kemerê asayişî, kemberê asayişî” binusîyayêne.
Seba muzîkî mi malimtîne caverde.
Merde û birîndarî wedarîyayî Nêweşxaneyê Dewlete yê Selahaddîn Eyyûbîyî yê Amedî.
Murîdê ey zaf bî, înan zî wexto ke biameyne zîyaretîya ey, çî-mî xwu dir ardêne.
Stêrk TV seba ke kalîteyê xo yê veng û dîmenî bikero holêr 1ê gulane ra pey dest pê standartêkê neweyî weşane keno.
Bedrîye Topaç, Bero Sûr, Weşanxaneyê Roşna, Dîyarbekir, 2012, 72 rîpelî
Dadî û babîyê mi zî êdî extîyarî bî.
Yeno zonayiş, wexto ke Depe hema nêbibî qeza yow dewa arminîyon bî.
Seîd Hisoyî venga şarî da ke tedbîranê xo bigêro.
Nê hîsî tenya yê mi nîyê.
Tayê hetan ra tirkî û kurdkî manenê yewbînî, coka merdim bi hawayê têvernayişî bala xwu bido xebatanê tirkî ser, feydeyê xwu beno.
- Dano mi ro ha!
Miletî kitabê to senî dî, nêvat çi?
Goreyê ajansê xeberan ê Katolîk Kathpressî, geyrê Iraqî de do Papa şiro serdana paytextê Herêma Kurdistanî ya Federeye Hewlêr.
Beşîkçî, Îsmaîl, Çend Gotin Li Ser Ronakbîrên Kurd, Weşanên Rewşan, Bonn 1992 (Tirkî ra kurmanckî, J.
Hetkarîya jubînî kenîme.
Hevalî Elî ra vanê “Ka to çiyêk nêgiroto, ti destveng hameyî!” Elî vano “Hal û mesela ana ya.”
derket pêşberî xwendevanên xwe.
Qefle Axtîgan ra vejîyeno, ver bi Mehmedêl şino.
Şarê kurdî nê hêrişanê nîjadperestan û cîyakerîye vînenê ke bi hawayêkê sîstematîkî yenê kerdene.
Hunermendê ke album de ca gênê nê yê: Besere Şahîn, Rojda, Gulsevene Medar, Sasa, Hani Mojtahedy, Tara Memedova, Mîkaîl Aslan, Mehmet Akbaş, Kerem Sevînç, Xêro Abbas.
Baba Tahiro ke rîyê ey bi nûrê îlmî beriqîno, vano:
Beşdarê qiseykerdişî zî kitabê xo îmza kerdî.
Dima mi Wan de malimtîna muzîkî wende.
Coka ez vana zafê nuştoxanê ma tam ferq de nîyê la ez zana mi se kerdo…
Belgefîlmî Festîvalê Fîlmî yê Mîyanneteweyî yê Hîndistanî yê 4.
Ancî o qaydeyo verên.
Vera goran hêriş yeno kerdene û ceza dîyena keyeyanê goran.
Twitterî mesajê Serekê DYA Donald Trumpî yê derheqê serebûtanê Minneapolisî de etîketê ''wasfê şîdetî dano'' zeliqna.
Adana:0535 413 51 63, 0546 733 46 56
Gerîlayê ma ke merdî kî ci rê teba çin o.
Nêeftarenê, eftarena, welhasil îne şert kerd.
Nûrê Aşîrî yo ke mamostatîya qursî keno zî vat, “Eleqeyê şarê ma gird o.
Vanê “Paşayê ma, hal û meseleyê wezîrî wina ya.
Nay şikênê danerî topî zeman.
20) Alî Şeker, Sîsperike (şîîrî), Weşanxaneyê Na, Îzmîr 2016, 120 rîpelî
Kose hama xur-xure nano xo ser, pawe yo ke lacek rakewo ama hindo dî lacek werişt.
Nika welato ke nufûsê ey tewr zêde yo, Çîn o.
Meqaleyê ke ziwannasan û akademîsyenan derheqê zazakî de nuştê, tu hetêk ra zî tetkîk nêbîyê.
Hewna zî mi muzîsyeno reyra îrtîbat rona û mi xwu rê yew grûbe arde meydan.
Epey yew mudet herî rameno, çatê rayîran de binê yew dara gozêre de mola dano, barê xo ronano.
Başûr de zî wina bi.
Sekreterê Pêroyî yê Neteweyê Yewbîyayeyî (NY) Antonio Guterresî hîşyar kerd ke eke vera nêweşîya Korona paştdayîş mebo sere de cuya welatanê nêçaran cuya bi mîlyonan kewena tehluke.
Va, “Eke roman meselayêka tarîxî qisey keno, ganî sadiqê mesela û ê wextî bo.
Çike ê şîîrî nivisnaybî.
Di ruhê merdimî estê; ziwan û gan.''
Wan de kitabê şîîrano bi nameyê ‘Bênder’ o ke hemsereka verêne ya şaredarîya Erdîşî Dîba Keskîne zîndan de nuşto ame nasdayene.
Roja 3 gulane 2015 de Xarpêt de bi organîzekerdişê Egîtîm-Senî panelê zazakî/kirmanckî virazîya.
Na rindekîye ma dinya ra kêmî mekîmê.
û goşî geyrayêne bi dest
Polîsanê tirkî perey eşkeyeyanê endamanê HDP, DBP, TJA, Komeleya Cinîyan a Rosa û Meclîsê Mayanê Haştîye yê Amedî kerd.
Gelo merdene û kiştene çarenuşteyê ma yo? Yan ma dîrekt ameyî kiştene yan zî xo bi xo dayî kiştene.
Goreyê doneyanê fermîyanê peyênan hûmara merdeyan pêro pîya bîye 277 û ya nêweşan zî bîye 15 hezar û 799.
esasi: bingeyên, -e; bingeyî
Baroyî da zanayene no qerar goreyê huqûqê bingeyênî û huqûqê Ewropa nêyo û vat: ‘’Bi nê qerarî heqê heme xoza, derûdor, ganîyan, awe, kerra û herre yenê binpaykerdene.
Akerdişê rojeyî bi duayanê Pîrê Ocaxê Yanyatirî Huseyî Ozî dest pêkerd.
Îskan Amedî derheqê eleqedarîya gerîlayan a edebîyatî de vano ke “Seba gerîlayan cuye bi xo eddebîyat o.
Westewreyê mi zî înan rê vat ke o ho Îstanbul de yo.
Colemêrg de hêzê operasyonî ame pirodayene
Ma sey şarê kurdî û dezgehanê kurdan vanê ke ma do sozê paradîgmaya Rayber Apoyî bibê û serra 21.
Rîko nêweno.
Her tim zerrî dejena,
Eke ti ardim bikerî, yew erebeyî peyda bikerî û ez emşo şuerî dewê qumandanî ma, mêmanî babî ey bî, zaf hol beno.
Ti qama ey a çar vincewî ser ra bin feselnenî.
Her kesî nê fîlmî de xo ra perçeyêk dî.
Qurtikî ginay qirike ro.
'Şîdet meseleyêka mîyanneteweyî yo û ganî verê ci bêro girewtene'
Çunkî heme ejdadê ey Skatland de mîyanê hêşînayî de azadane perwerde bibîy.
Qe nêbo zonê ma qebul beno.
Baba Tahîrî ra Kerametêk (Meselêk)
Reya verêne bî ke varayişê tîtikan dîyêne.
Wendişê lîse zî, Bidlîs de dest pêkerd, Îzmîr de temam kerd.
La hetê ziwanî ra problemê zaf cidî estbîy.
Ez bala xo dana ser ke kam çi nuseno, senî nuseno.
Çalakîya ke Merkezê Komelê Demokratîkî yê Kurdan de ameye kerdene, pê rêzgirewtişî dest pêkerde.
Cinîya Hrant Dînkî Rakel Dînk derheqê qerarî de rojnameyê Agosî de bi vengêko bermin yew beyanat da çapemenîye û va, “Qeraro ke MHME dayo, seba Hrantî yew dîyarîya sergêra ameyîşê dinya ya.
10 : 40 Ferhad Pîrbal : Mela Mehmûdê Bayezidî
Keder salih / Hunermend
- Teba nêbeno.
Hindîstan de Zaftewirîya Ziwanîye û Polîtkaya Ziwanî
Hamanî gama ke dî Mordexay nêbeno çewt nêşino erd, hêrsan ra xwu werd.
O kî remeno.
Ez nêeşkena malê xwu biwerî.
Keso ke kirmanckî nivisneno çine bî.
Qaputê xo, xo ser o ard pêser.
O ge vano nusnayîşê in zûnî şaş o, qelbapey o, wa o bîyer raşt binuso! Heya ge yow çî nîvejîyo werte, raşt û çowtîya ey zî nîasena.
Goreyê tewirê vîrûsî se ra 30 û heta se 90 eşkeno merdiman bimirno.Dêrsim: Kurdîstan de merdimî vîn nêbenê; yenê vînkerdene
Qemer Soylemezî kî nîya vajî.
Royê Karûnî
Nê hêrişan de vînîbîyayeyê ma çîn ê.''Eşq
Qazaxîstan de qasê se hezar kurdî estê.
Aktîvîstê Têgêrayîşê Ciwanan ê Şorişgêran zî tewrê çalakîye bîyî û mabênê polîsan û çalakîkeran de pêkewtişî qewimîyayî.
Serekê DYA Donald Trumpî peyamê xo de vat, “Îran wa hayîya şima gefanê şima ra estbo.
eylül: êlule (m) [Ma het "keşkelûn/îlûn (n)"]
Exlaq zî wijdan zî hewceyê no yo.''Serebûtê DYA dewam kenê: Bi hezaran muhafizê neteweyî kewtî dewre
Çalakîyan de ame waştene ke sere de Abdullah Ocalan pêro tepişteyê sîyasîyî ganî cade bêrê veradayene û hêrişê îşxalkerî yê dewleta tirke yê vera Kurdîstanî bêrê vindarnayene.
Û seke birayê Wisifî Mistefayî zî va, çi rey goristanê Qelbînî de çi kes nêvejîyabi yew kerra ser û bi kirmanckî (zazakî) qalê kurdperwerî, camêrdî û fedakarîya kurdêkî nêkerdbî.
Ancî fîhrîstê 48 hûmaranê Newepelî zî weşanîya.
PJAK(Partîya Cuya Azade ya Kurdîstanî)
1990 de bajarî Almanya Duisburg de yew komê radyo awan bîy.
Husên hêz ra kewtbi û nêeşkayne xu têbido.
Mevindo bêro.
Seke rîyê mi ra o ameyo kewto enê cehenemê Homayî.
Mela Zelale nuştişê xo dewam bikero.
Seba ke tebîetê domantîye têmîyanek nîyo û domanî bê ke zehmet biancê ziwan musenê coka eke şertî musaît bê ganî merdim rew teşwîq bikero ke domanî di ziwanan bimusê.
Operasyonê Qibrisî rê vatêne 'operasyonê haştîye'.
- Kêne m’ ti gêrawa a, ti qê nîşîya?
Dezayê ma şino û leşkerî tira vanê ke qod, îşlîgê leşkerî û fotografê kerraya gorî pê boyaxê sîya bêrê qefilnayen.
Nika zî vîrusê Korona bi gefê mergî.
Vernîyazê birre bi rayberîya SDPyî ra Anya Grotheer û Mustafa Gungor, Partîya Keskan ra Sahhanim Gorgu-Phîlîp, Hntîke Muller, Patîya Çepe ra Cindî Tuncel, Maja Teger, Nelson Jahssen, Sofia Leonidakis ame pêşkêşkerdene.
Qet qal nêkerd.
Herçiqas Hîtlerî bi xo emr dabî ke Niemöller karê papazîye ra bêro eştene (1934), ey duştê nê emrî de boyna waez da û bî lîderêde namdar ê Dêrê Îmanî ke o taw duştê nazîyan de xebitîyayêne.
Awantajê ma înca de zaf î.
Ez wazena ziwanê kurdan ser o û derheqê çekuyan de çend çî vajî.
Nameyê sey "bazar, çarşeme, çile, dem, edar, esir, êre, gulan, hamnan, hewte, hezîran, îne, kanûno peyîn, kanûno verîn, keşkelûn/îlûn, kirê, mewsim, mîlad, mîyanroj, nîsan, pancîyes, panşeme, par, payiz, pêrar, perarey, perey, peroj, qirin, sêşeme, siba, sibat, şan, şefeq, şeme, şewdir, tebax, temûz, teşrîno peyîn, teşrîno verîn, verhel, vereşan, vizêr, wesar, wext, yewşeme, zeman, zimistan" pêro nêrkî yê.
Hemîngway, Bi Xatirê Sîlehan, Weşanên Nûdem, Stokholm, 2000, 343 r.
Xalcike kurmancî nêzana, vana "Mehnaya inê qalan çi ya?" Keçelek vano "Xalcê kurmancî veyveyan de vanê.
23)Malmîsanij & Mahmûd Lewendî, Li Kurdistana Bakur û Li Tirkiyê Rojnamegeriya Kurdî-I, Uppsala, 1989
Hetê bînî ra bi Enis Berberogluyî zî ame waştenê îradeyê şarê Îstanbulî û Tirkîya bêro binpaykerdene.
Kurdî erdê xo ser o bîyê.
Parlamentoyê Yunanîstanî de cinîyêke seba serekkomarîye reya verêne ameye weçînayene.
Qumrî*: kumru
Ewro bi hezaran kesanê ke bi vengdayîşê rêxistinanê ekolojîstan û antî-faşîstan ameyî têhet bi rayraşîyayîşêk WEF protesto kerd.
Pîranij: Wendoxê to tewr zaf to ra çi pers kenê, çi meraq kenê?
Ma vatibi, eke rewşe wina bo, ma dewam nêkenê.
Ti xûnimey dewey min a
Ame parekerdene ke dewleta tirke unîformeyê artêşa tirke cergan rê kerd û wazena ke înan Îdlîb bipawê.
Nafa zî bi deyîrêk paştîdayîş ci rê ame dayene.
Goreyê ci ey barbarîye nêkerde la wexto ke ma Qirkerdişê Şengalî vist ey vîrî vat: ''Şerîat seba kafiran ney wazeno.'' Tepişteyê bînî yê bi nameyê Eşref ahmed Vahadî zî vat: ''Ez zaf poşman bîya ke tewrê DAÎŞî bîya.
Eke sewbîna yew ezayê bedenê ci de seqetîyêk bibîyêne vatêne “seqet”.
Ehmedê Xasî şi Diyarbekir, Medresey Mesûdiye de bî dersdar û fitwadarê wîlayetê Diyarbekirî.
Xeylî eserê folklorîkî, ma vajin estanikî, deyîrî, meselayî, fiqrayî, tarîfê werdî, kayî, çibenokî, nameyê nebatan, mamikî… bi wasitaya Newepelî qeyd bîyî.
Stranî dîrok ê, stranî hêvî yê, stranî bedenê mordemî yê..
Multecîyî zaf reyî hetê bazirgananê merdiman ra yenê veradayene ge ge zî serdî ra mirenê.
Mamet Qetekonijî her yewî yew sanike arêdaya.
Seba ke pehlevkî bingeyê kurdkî û fariskî hesab bena, coka belkî merdim bieşko nê çekuyê ke Quran de bi eslê xwu pehlevkî yê ra vajo "çekuyê kurdkî" yan "çekuyê fariskî".
Mektebê mîyanên û lîse Mamekîye de wendî, dima 1984 de Anqara de dest bi wendişê unîversîte kerdo.
Ayten Şimşir; Bawerîya Raya Heqî de Cayê Coxrafyaya Dêrsimî û Muhîmîya ci ya Tarîxkîye
Şîîrê ê ke nêbîyêne muzîke ma kî nîya nêbîyêne.
Hêzê YPG û YPJyî vera terorîstan bîyî yew û pîya şer kerd.
Yeno bêrî ver, dûno ber ro, vûno:
Kesan kostumê Kal Gaxanî dayî xo ra û keye bi keye gêrayî.
Ez yew gestemerdijo û xas lolijo.
Kesê ke dezgeyanê mîsyonerîye rê xebitîyenê, tim têkilîya înan û kesê ke vanê “zazayî kurd nîyê” esta.
Huner wexto ke sîstemî ra azade bêro kerdene tim binê tedayan de maneno.
Derheqê cinîyan de hedê mi nîyo ke çîyan vajî la no netîceyê îdeolojîyêk û netîceyê mucadeleyê 40 serran de vejîya werte.
Coka ma senî ke vera awbendan mucadele kerd ma do bi nê dinamîkan mucadele bikerê.
Labelê dima Hîtlerî o sey “hepsîyo şexsî” name kerd û Niemöller aye ra ame berdene bi kampê îmha yê Sachsenhausen, serra 1941 de bi kampê Dachau û peynîya cengî de kî bi Tîrolê Başûrî.
Wexto ke nawnayîşkeran xîret kerd ke Konsoloxaneyê Îranî bidê verê adirî, hêzanê asayîşî hêrişê înan kerd.
Êyê ke vanê qey şexsê Leyla Guvene û Musa Farisogullari de kurdan rê çok danê ronayene, zaf xeletîyêne.
DYA ra dima welato ke tewr zaf gazê serayî vila keno Komara Şarî ya Çînî ya.Edebîyatê Ma de Ziwanê Qiseykerdoxî
Xoce hela were.”
Hele bewnî na cinî û keynay’ to kam a?
Ma heme pê Wisifî îftîxar kenê, wa Qelbîn zî pê Wisifî îftîxar biko ke yew merdimo winasî mîyan ra vejîyayo ke ewro hende merdimî cayanê cîya-cîyayn ra, welatan ra amey bi Qelbîn.
banandê xo bîme,
Ez cudayîha şikayet mîkuned
Mundîya Hezretî Fatma hewt rengê xo yê rindekî arê kerdîy.
Vilakerdişê gazê serayî de Dewletê Yewbîyayeyî yê Amerîka (DYA) rêza destpêkî de ya.
Derheqê çekuya "xewf"î de hîrê ferhenganê kirdkî de hîrê tarîfê cîyayî estê la yew zî tam niyo:
Ez otobuse ra ameya war, teftalê mi, pêlekî ha mi dest de, ez ver bi dewe şina.
Erdogan behsê cuya xo ya hunerî û sosyalî keno, vano: “Jon ebe qesê kerdene beno ya.
No nêzdîbîyayîş raşt nîyo.
Che Guevara û her new hevalê xwu destê sibayî şinê resenê cayêko minasib.
Cemil Gündoğan
O het ra kî mîsyonê xo zaf hêja wo.
Homayî kerd ke nêzanayne Qibrîs ha kamca.
Tewr zaf zî îdyomanê tirkî tadanê kurdkî.
Aye ra şima bîy qijek.
Herê hetê ma cisnê heranê Sêwregi ra bîy.
Mesela, eke yew doman hema ha pîzeyê maya xo de, ti hetanî pîrîya ey fikirênî.
- Şima şinê nêşinê şima zanê.
Dezgeyê ma mîyanê Unîversîteya Egzêterî de çarçewaya Enstîtuya Cigêrayîşanê Ereban û Îslamî de bi nameyê ‘Senterê Cigêrayîşanê Kurdkî (Center for Kurdish Studies)’ ronîyayo û bîy panc serrî warê ziwan û edebîyatê kurdkî de xebitêno.
Vistirî vana "Ma cirne de hebî kuwenê kenê hemtî." Veyveke vana "Ez zana."
- Ez Dîyarbekir de tucar a, mîyabînî min û Qumandanî Kolordîyî hol o.
Canan re can a, dostê xo re heyrana.
Ancî 53 hûmaranê rojnameyê kulturî Newepelî de 121 şîîrî, 13 hîkayeyî weşanîyayê.
Seleh Pakî sey hûmaranê verênan, na hûmare de yew sanike daya weşanayîş.
Mavajin, hetê Ewropa de hetanî seserra 16.
Bi no qayde di-ziwanîya ke rew ameya demeyê kilmî de faydeyanê fehmkerdişkî (algısal) û komelkî, demeyê dergî de zî cîyayîyanê (ayrıcalıklar) ekonomokî û kulturî dana qezenckerdiş.
söz: qewl (n)
Safhaya verêne ya hamle başûrê Hesekê de, safhaya diyîne zî çolêkê Dêra Zorê de ke nêzdîyê sînorê Iraq-Sûrîye de yo, ameybî kerdene.Hûmara 83.
-Xelq bû beg, em bûy legleg.
Heqê abonetîya mengane: 25 Euro
Gelo çiqas merdimî nê weşanan teqîb kenê, têkilîya şima temaşekaran reyde virazîyena?
Hemsereka Komelaya Cigêrayîşanê Koçî ya Wanî Hanîfe Guzel pare kerd ke bi mîlyonan merdimî sebebanê ekonomîk û sîyasîyan ra neçare manenê ke koç bikerê.
- Nero şima Ristemî ra pers nêkerd?
Kitab bi daşinasnayîşê ziwanê kurdî, lehçe û fekanê kirdkî dest pêkeno.
La romananê Mehmed Uzunî de wina nîyo.
Xelîl Xemginî vat seba ke yewîya kurdan çin a, kolonyalîstî hêrişê kurdan kenê.
La ez se bikerî! Mi waşt ez şirî qumandarê bulige ra vajî ez şina herinda Ehmedî de kerrayan dana arê, la ez zana, qebul nêkeno.
Ganî hesabê naye bêro perskerdene, ma do nêverdê ke dest bêro dayene fîrazîyanê ma.
Na çarçewe de ma Roja Ziwanê Dayîke ya Mîyanneteweyîye fîraz kenê û ma venga pêro kurdan danê ke mqa wayîrê ziwanê xo bivejîyê, kurdkî binusê, biwanê û qisey bikerê.
ya rojnameyê safî bi kirdkî Newepelî vejîya.
Îrfan Sîmserkîsijî yew meselaya foklorîke nuşta.
20 rojî verê cû Ozaydine seba nêweşîya astimî û hîsterîye ameye berdene bi Nêweşxaneyê Tarsusî û dima Zîndanê Tarsusî de koxuşêkê cîyayî de ameye cadayene.
Mesela, bineyke cêr de madeyê "acımasızlık: xedir (n), bêrehmî (m), bêmerhemetî (m)" de vîyareno.
Tayêne zî teber ra; derdoranê cîya-cîyayan, her hetêk bi yew motîvasyon gala ma kerd.
Xuda leser kepirêk palkewtuwe
Danîmarka ra Nikolaj Villumson, endamê European United Left/Nordic Green Left (GUE/NGL)
Ewro, gere ma ra maya hetê juyî reyna bibernone.
Goreyê selahîyetdaran varano ke saetan verênan ê serra newîye de dest pêkerd tewr tay 23 kesî merdî.
Ma aşikan de kam extîyar bo, ê ray kenê heran ver, ma şinê yelxeyê heran ver.
Bi nê hawayî hûmara kesanê ke merdî bîye 4140.
Eke weş bîyêne mehqeq nê qerarî ra zaf zerrweş bîyêne.” Rakel Dînk, dima da zanayene ke do hemeyê tezmînatî mîyanê hîrê dezgeyanê însanî yê armenîyan de bêro bexş kerdene.
Ma vajin, ê rojan mi waştêne derheqê grevê veyşanî yan grevê mergî de fikrê xwu vajî la mi nênûşt.
Badê ke Swêd ra agêra, Îstanbul de Weşanxaneyê Vateyî awan kerd.
Rojakewtena Çînî de karxaneyêk de şewat vejîya.
Cinîyî wayîrê erd, tarîx û rayberê xo vejîyenê.
Nizdî se serre verûcû, rocêke rocanê payîzî ra, dewicî di keyeyêkew pîl de ronişte û di mîyanê terraqêka germ de bî.
Zîhnîyetê qirkerdişê dewlete nêbedilya.
Mîyanê ê sînoran de ke PHME serdest a qanûno ke ganî seba mi biameyêne bicaardene îltîcaya sîyasîye dir eleqedar bi.
Cinîyê ke vejîyayî meydanan bi vengê berzê qîrayî û vat ma do çirey çok nêdê.
Înîsîyatîfê Hayîya To Pê Esta seba ke bale binace qanûnê îfazî yo ke ewro do meclîs de bêro destgirewtene ser medyaya sosyale de Kampanyaya Edalat Cade Nika (#AdaletHemenŞimdi) daye destpêkerdene.
Qey tena formê nêmcetî ra? Ney! Fek rîpelê kirmanckî (zazakî) ra zî verada.
Veşenê, veşenê…
Şêx tewr zengînanê qeza ra yew bi.
Seba ke sîyasetê ma kurdkî qisey nêkeno, seba ke sîyaset tirkî ra nêno war, seba ke sîyaset wayîrîya kurdkî nêkeno, ez û sîyaset yewbînan ra heridîyayê, ma selam nêdanê yewbînan la lajek ameyo mi ra vano, “Ti tirkî qisey nêkenî, ti sîyasî yî.” Qiseykerdişê minê kirdkî keno mêrdetîya sîyasetî.
Dar û ber xemlê welatî yê, weşîkî û rindekîya tebîetî yê.
Çîyo ke pêşnîyaz, tesewur, fikir yan zî eser wazeno îfade bikero.
Beno ke merdim sîyaset de terefdar yan zî mensubê partîya xwu bo.
Benê roşnî rojê şew û tarî
Nême ra vêşêrê nê nufusî, grûbanê etnîsîteyanê cîya-cîyayan ra yo.
La orîjînîya xo ra çîyêk vînd nêkeno.
Heta nika Tirkîya, Almanya, Fransa û Îtalya de xeylêk pêşangeyê şexsî û grûbî akerdî û çend zî xelatî girotî.
Pîya bi nînan hûmara kesanê ke heta ewro merdî bîye 3 hezar û 641.
Oxro ke pêro çîçegî wisar de wele resenê
Û nameyê xwu zî arminkî yo.
Nê zûrê pîl ê.
Xortî tersenê, saw înan gêno.
Sefkanî, di gerîlayî, di hunermendî, di tenê ke koy de her ca kerd sehne, kay kerd.
Sey Pali, Çemîşgezek, Gêl, Çêrmûge, Bidlîs, Hezo, Hesenkeyf, Cizîra Botan…
Rind yan xirab bî, keso ey biwano, teqdîrê ey înan rê kewno.
Dewa ke xerîbîya derg û dilaye de bîbî Kabeyê ey.
Şûnd şin keye, dadîye xwu ra pers ken vûn "Day, eyr kes qalê mi kerd?" Dadîye yi vûna "Lawê m, kûm qalê feqîrûn sey ma ken?"
raznay: rakewtene, rakewtiş
Bêrê ma pêro pîya têkoşînê haştîye bikerê pîlêr.
Bedrîye Topaç, Wextê Heskerdişî, Weşanxaneyê Roşna, Dîyarbekir 2013, 72 rîpelîWehşetê Sûrî Den Haag de ame pêramotene
Fotografê keyeyê maya haştîye Havva Kirana vejîyayî werte ke polîsan senî keyeyê ci serûbin kerdo.
Newepel awa heyatî yê ciwînayîşê kirdkî yo.
Yanî zereyê mi de tim muzîk estîbî.
Perwerîya gerîlayan a seba yewbînan, embazî û fedakarîya gerîlayan mi rê zaf tesîr kerdêne.
Rastî kî konferans enternasyonal bî.
Heta ke ziwanê dayîke azad bibo ma do têkoşîn bikerê, xo asîmîlasyon û oto-asîmîlasyonî ra bixelisnê.
Eke ma heme esrarkêşan dekîn hepis, ka hende ca esto birayê mi?...”
PKK zî sey rêxistina terorî ame sûcdarkerdene.
Mi rî bena ruaştîya şow
Welhasil nê pênaseyê rayberîye yo ke ez neçare ya ke şexsê xo de temsîl bikera mojneno ke her kes tewrbîyayîşê xo ser o bifikîro û bikero ke ganî newe ra senî ey reyde bêro yewbîyayene.
Zerdon ra vîyareno.
Netîceyê şewatî de 19 kesan wefat kerd.
Roja 23 tebaxe 2010 de, mudîrê şîrketê Fezalar yê perwerdeyî Talip Büyük û wezîrê perwerdeyî yê Kurdîstanê Başûrî Sefîn Dizeyî seba ke Helebçe de kolejêk virazîyo peymane îmza kerde.
Zafê endamanê komele badê çend menganê destpêkî hem wezîfeyê xo hem zî rojname kerd xo vîr ra! Ganî ma heqê înan vîndî nêkin ke tayê endaman zî hetanî peynî ardim de texsîr nêkerd.
Ewro, nê welatî de, sazgehêka akademîke de, bi seyan wendekarê beşê ziwanê kurdkî mezun benê.
Mehmed Akbaş: Eger yew muzîsyen yew deyîra verêni waneno, hetê zonî ra gereka şîweyê a mintiqa raşt, bêqusur vaco.
Trumpî da zanayene ke Koreya Vakurî reyde muzakereyî do newe ra dest pêbikerê.
Hetê bînî ra Vervatoxê Wezaretê Karan ê Teberî yê Çînî Shûangî veng da dewleta Tirkî ke hukmatê Tirkî bandura Sûrîye rê hûrmet bimojne.
Ti se reyî nuşteyî rast bike, xeletîyan rast bike, ancîya reya bîne yewna nuşte bi eynî xeletîyan yeno ra to ver.
Rinde û mêrdeyê xo zî firsendêk dîyo û Îstanbulî ra ameyê dewa xo.
Muracatê avûkatan ra dima Ozaydine sewqê Zîndanê Mêrdînî bîye.
Na hûmara Nûbiharî de çîyo tewr balkêş, di kurdanê kurmancan bi kirdî nuşto.
Pawitişê nê kitaban ma her çar way û birayan û dadîya ma rê bi xemo sereke.
Leşkerî kenê ke şarî tehlîye bikerê.
Temam, yanî hende zî nê.
Bi qîjîyêka ecêbe Dêw orra û rema şi, di mîyanê gole de bi vinî.
Şarê ma heme nêmedar o.
Na raştî sey her kesî rojnameyê Aydinlikî zî zano, la zûran keno û wazeno pîjiknayîşan virazo.”Nika Wextê Huyayîşî yo
A raşte, ma dir zî qalî nêkenê.
Karbîn mîyanê çend serran de şûşeyanê krîstalan ser o resimê kesayet, şaîr û namdaranê kurdan ê sey Nalî, Mela Marfî Kokoyî, Qazî Mihemed, Hejar, Qale Mere neqş kerdî.
Û şîîrê bêwareyî resenê pelan
Aldatmaz, Newzat Valêrî, Osman Tetîk, Rindê Becerîklî, Rohelat Aktulum, Roşan Lezgîn, Sînan Sutpak, Şeyda Asmîn, Umer Faruq Ersoz û Wisiv Pîrbab.
Mizgin Şahino / Hunermend
Nika des û hewt serrî ra pey, mi va ez şîyerî Îstanbul de ey zîyaret bikerî û bi roportajêk biderî naskerdiş.
"Polîsan senî ber akerd? Armancê polîsan çita bi? Zereyî ra çi girewt û tede çita verda?
Veyveyî çawres roj û şewî ramit.
Badê girotişê desturnameyî, Mela Tehar şî vererocê Qerejdaxî, peyê deşta Heranî, dewa Brahîm Paşayê Milî de bî mela.
Wexto ke telefonê ci nêaso welwele kena.
La ez raşte vajî, wendişê zafê metnan mi rê beno yew ezabo pîl; pîzeyê mi maseno, ez tetirxan bena!...
Serekanê DAÎŞî vatêne ''Ma do debikewê Kobanê'' la çîyêk nêame vîrê înan.
Pîr Zeynel Batarî û dewijan seba cuyêka bêşerî û haştîye duayî kerdî.
Program de bi nameyê FEDA’yî Songul Çelîke qisey kerd.
KJK yî zî bi mesajêk şehîdê Şima Nêeşkenê Tîja Ma Tarî Bikerî yad kerdî, çalakwanê rayraşîyayîşê dergî silam kerdî û vat: ''Ma do semedê azadîya Rayberîyê xo her cayî bikerê warê têkoşînî.
Bî meymanê Homay.
Palo îro pel girtî ye
MehmûdîyeAlmanya rotişê çekan de wayîra rekorî ya
Qeyserîye ra na het belka honde kerge esto.
Her kes xîret keno ke vîrusî ra xo bipawo la vera multecîyan sey 'meseleya asayîşî' yeno têgêrayene.
Partîye da zanayene ke nê prosesê têkoşînê vera vîrusê Korona de hêrişêko winasên ame kerdene û waşt ke derheqê hêrişî de cigêrayîş bêro kerdene.
Aydenîze vist vîrî ke wextê ronayîşê dewlete tirke ra nata vera kurdan polîtîkaya înkar, îmha û asîmîlayonî yena rayraberdene û vat: ''AKP zî na polîka domneno.
Roşinvîrî, zanistî, mamostatî her çî bêqîymet bi.
Ganî her keye bibo dibistanêk.''Endamê HPCyî heme şertan de şarê xo pawenê
Û xora kurdî zî -Homa esto- seba ke nê firsendî ra îstîfade nêkerê, her çî kenê! Mesela, tena Dîyarbekir de 405 wendekaran dersa Quranî tercîh kerda.
Verg bineyna şinû, vera her benû.
Ti wenişenî.
Seba ke Bulgaristan û Yunanîstan berê sînoranê xo girewtî ke multecîyî nêrê rewşêka trajedîke ameye dîyene.
Pêşangeyê Weçîniteyî yê Grûbî
14 serrî yo ke ez îta der o.
Na dinya ser o
Vervatoxê Wezîrê Karanê Zereyî Horst Seehofer Steve Alterî twitter de eşkerayîyêke weşanaye û pare kerd ke ''Wezaretî karê rêxistina terorîste ya şîa Hîzbullahî Almanya de ewro ra tepîya qedexe kerdî.''
0176 45231618
Û veng da ê koleyê dindanpuçê fekboyinî û va:
Çar rojî bî ke ameybî na qesaba.
Eger folklorê înan çinê bibo, ê zî çinê benê.” Loma gereka ma wayir ro folklorê xwu yê neteweyî vejîyê ke ma riyê dinya ra vindî nêbi.
Kovara Nûbiharî serra 1992 ra nat Kurdîstanê vakurî û Tirkîya de kovara tewr emrderg a ke bi kurdkî weşanîyena.
Herçiqas zafê kaykerdoxan kurmanc ê zî ancî merdim eşkeno vajo, hetê telafuz û dîyalogan ra zî baş ê.
Çimkî tu keso ke pelase pişta xwu ro nêeşkayêne enê berî ro şiro zere.
de zî şîîre, roportaj, meqale û sewbîna nuşteyî ca gênê.
Ez zî sey pêro domananê ma xemgînîye de bîya pîle.
6 endamê Meclîsê Leşkerî yê Til Termirî şehîd bîyî.
Seba berardişî hunermend Metîn Kahraman, Cemxaneyê Yalinca, Akademîya Munzurî û xeylêk berardoxan deweka Xanoyî de xele ramit.
Dapîra Wisê Cimî Fatê Aşikan dewa ma Bircik ra ya.
Seîdê Kerîmî vatên “Numi nêweş a, kaleka ci qul a, ci ra rîm yeno.
No faşîzm o.
Labelê eke vanê îmtîhanî mutlaqa ganî virazîyê, a game gereka zafziwanî bê.
Îdareyê Xoserî yê Rojawanî vîrusê Korona ra bire daye ke 23ê adare ra tepîya qedexeyê vejîyayîşê teberî do bêro caardene.
Na yewîya papazan komelêda ardimkerdişî seba papazan bî ke dîn û mezhebê xo biseveknê.
Kitab 176 rîpelî yo, 2015 de, Dîyarbekir de hetê Weşanxaneyê Roşna ra weşanîyayo.
Loma di hin ji van nuqteyên li jor de ew dişibin dihokiyê û di hinan de jî dişibin mêrdîniyê.
Nika ma biewnîn ferheng ra; ma vînenê ke hûmarêka zêdîye çekuyê ke zafê mintiqayan de nêrkî yê, ferheng de sey makî ameyê kodkerdiş:
Çito ke ame kî xo reyde tayê qerarê neweyî ardîy û mekteb ancîna Gulî rê bî cehenem.
Hevîya cuya azad a ke ameyêne waştene ke bêro şiktene rayîrê yewîyêka enternasyonalîste akerd.
Mavajîm ke prosesê dibistane (ilkokul) de temamê perwerdeyî ziwanê dayîke yê domanan de bêro dayîş û averşîyayîşê zaf muhîmî bikewê dest zî eke wendegehê ke do dima ra dewam bikero tena ziwanê serdestan de perwerde bidîyo yan zî pêroyîya welatî de îmtîhanî bi yew ziwan bivirazîyê, beno ke aîleyî domananê xo nêşirawê wendegehanê ke bingehê ziwanê dayîke ser o perwerde danê.
Ez vana hema panc ra hîrêyê foklorê kirdkî nêameyo arêkerdiş û qeydkerdiş.
Ez HÎŞYARÎYE kena ke ma 52 hedefî eşkera kerdî ke seba Îranî û kulturê Îranî girîng ê.(Zaf serrî verê cû Îran 52 amerîkayîjî esîr girewtbi , na hûmare înan temsîl kenê.) Eke Îran pirodo amerîkayîjêk yan zî mulkêkê Amerîka ma do CADE Û BI HAWAYÊKÊ XURTÎ pirodê nê hedefan.
Min silam da.
Merkezê Îrtîbatî û Çapemenîye yê HPGyî derheqê babete de eşkerayîyêke weşanaye.
Mesela, Murad Murxan vano:
Selahîyetdaranê weşîye yê federalî eşkera kerd ke pêro ke ameyî tesbîtkerdene ke înan cixareyê elektronîkî xebitnenê, sebebê nêweşîya pişike ya înan nêameyî tesbît kerdene.
Kardo Başûrî nameyê Komîteya Amadekare qisey kerd û ard ziwan ke her wextî ra zêdêr hewceyê kurdan bi yewîya neteweyîye esta.
Yewinanê Qesasî yê Şehîd Kawa Garzan û Şehîd Mordem Makûyî Wan û Îstanbul de tay çalakîyî kerdî.
Tabloyê ma bala ancenê hêriş û xoverrodayîşî ser.” Şaîr Mihemed Welîdî zî vat ke “Mi şîîranê xo de babete ‘hêvîya reyna agêrayîşê Efrînî û Xoverrodayîşê Zemanî’ ra girewte.”Stêrk TV seba Kampanyaya Keyeyê Wayeûbirayî weşanêkê taybetî keno
Sevîm Aydin, Necîbe Kirmizigul, Bedrîye Topaç, Hacer Petekkaya, Mehmed Qedrî Tarhan, Îdrîs Sîmserkîsij, Muhamed Deza Batur û Aydin Çilkanî şîîrî nuştê.
3" de weşanîyayo.Bê musadeyê nuştoxî û rojnameyê Newepelî yewna ca de weşanayiş qedexe yo!Mexmûr: Rixmê her çîyî xoverdayîş-3
Mêrik iz paşayê xwu rê gêreno yew cînî, vano "Mi paşayî rê yew cînî dî." Mêrik warzeno şino verî paşeyê xwu, vano "Paşay' mi, mi to rê yew keyneki dîya."
Êyê bînî ameyê ey het û vato:
Vera qedexeyê tebervejîyayîşî zî peytextê Iraqî Bexdad de çalakîye şermezarkerdişî ameyî kerdene.
Şerwane Bêrîtane Cûdî vat: ''Ma çeperan de na roje pêşwazî kenê.
Mi gore dekorê sehneyî hol bi û her hîrê kaykerdoxî zî rolê xo de serkewte bîy.
Vanê meraq baş niyo, eno yo.
Nuştox Gestermerde vat ke bi vatene nêy, raşta kî ziwanê baw û kalê ma tenge der o, gere ma vengê xo berz kerîme û reng bide kirmanckî! Hama qet nêbo, bi ziwanê xo qese bikerîme, biwanîme, binusnîme û bifikîrîme!
To vatêne qey dora arêyî ya, ciwalê arişî rêz kerdê.
Xaliqê pêro însan û cana:
Romananê tarîxî de ganî her çî goreyê ê demê ke roman de qisey beno bo.
La deyîrbaz ne pêtîya vengê miletî ra û ne zî cenayîşê çepikanê înan ra razî yo.
Komelo ke xo perwerde nêkerd îmkanê ci yê averberdişê dezgehan ê polîtîkan û exlaqê eslîyî werte ra wedarîyenê.
DYA qerar girewt ke ê do 3 hezar 500 leşkeran sewqê Rojhelatê Mîyanênî bikerê.
Dikanê ma 3 aşman ra nata girewte yê.
Welhasil, qey kulturê ma eno qeyde yo!...Îsleh nêbi wa îshal bibo!
7)Rindê Heywanan Nas Kena, Stockholm, 2004
de beno, enê çekuyan de zî beno "i", yanî kurdan de sey "hidûd, hiqûq, nifûs, qisûr, şirûb, wicûd, xisûs…" telafuz benê.
Eke merdim zaf wext pêsero nê peçeteyan bikar bîyaro, canê merdimî ser o madeyê kîmyayî yenê pêser û zerar danê sihetê merdimî.
FINDIKŞIKTOX Û ÇAR QRALÎ
Hîris û di serrî avêr zî hal nîya bî.
Nika dinya de tekane dişmenê tirkan “teror” o, yanî kurd ê.
Ez beg û paşan ra nêtersena, koşk û qesrê ke ez bikewî miyan bêwayîr manenî, keyeyo ke ez şêrî ci cinazeyî ci ra vecyenî.
Serra 1997î bî, ez Dîyarbekir ra remayêne şîyêne Îstanbul.
Coka ganî heme şarê kurdî û hetê demokratî wayîrê Rayber Apoyî û hepsîyanê sîyasîyan bivejîyê.
La mîyanê fîlmanê ê de eleqeyê tewr girdî filmê Berîtanî dî.
Semedê kirdkî, vanî, erey nusîyaya, wareyê nuştişî de eserê aye tay ê, tay mendo mîyane xo de wayîrê lehçeyan bo, qayde-qayde fekê aye estê, dewe bi dewe çekuyî bedilîyayî.
Sey heme nuştoxan, şaîran û mamostayanê ma ez kî qîrena ke ziwanê ma vînî mebo.
Qerarê peymane wina yê:
Çile zî tede nameyê heme aşman û mewsiman neke makî, nêrî yê.
Goreyê Braganza ganî Avusturalya 'bimuso' şewatan.
Çi ameyo mi ser de, wa cayê xo de bimano.
Tecawuzê domanan keno bêsûc.
Mavajîm ke “41/7” nuşte bo, yanî hûmara 41, rîpel 7 de weşanîyayo.
Polîsan reyna Mayê Şemeyî asteng kerdî la mayan serê bendan ra qerenfîlî eştî meydanî.
Labelê ez ma kurdan de, bitaybetî kirdanê ma de, hîna zaf zî sîyasetê ma kurdanê Bakurî de heyret manena! Çunke bi hawayêko pêroyî meselaya ciwînayîşê kurdkî de û bitaybetî zî meselaya perwerdeyê kurdkî de sîyasetêko di-rî ramenê.
Kobanê tarîx de wayîrê cayêkê taybetî ya ke tede terorîstî ameyî binkewtene û xoverdayîşêko pîl ame kerdene.
Dewrê îqtîdarê despotîkî yê Stalînî de surgûnê ucayî bîy.
Tarîxê ma kurdan ebe şanika, strana û dengbêja ama heta na roje.
[1] Grûba Xebate ya Vateyî, Rastnuştişê Kirmanckî (Zazakî), Weşanxaneyê Vateyî, Îstanbul 2005, r.
Hesirê çiman sey şilîya wisarî varay herdîşa sipîye ser.
Û destpêkê her kitabî de xulasayêka kilmeke ya hetanî ê qismî esta.
1991 ra heta 1995 xeberî kirdkî xanima mi Leyla wendêni.
[4] Ruiz, R.
Ganî vera hêrişanê îqtîdarî şarî yew bî û têkoşîn bikerê ke faşîzmî bidê war.
Ewro Taburê 23.
Xido meşo, bê ronîşîmê û seba neslê vînbîyayî pîya Munzurê çimanê xo raverdîme…HPGyî nasnameyê şehîdêkî eşkera kerd
Milet goş nanê kilamanê ma balmîş benê.
Planê vurnayîşê demografî pê rayîrê vêşnayîşê zeytunêran, destsernayîşê mal û mulkan, zêdekerdişê bacan, vêşnayîşê axpînan, birnayîşê awe dewam keno.Hukmatê Anqara eseranê tarîxîyan ê Efrînî dizneno û şaweno Tirkîya.
Çi rey hende kes pîya hende welatan û şaristanan ra nêamebi Qelbîn de pêser nêbibi.
Na hûmare de Murad Canşad, Şeyda Asmîn, Mistefa Gomayij, Îsmet Bor, Şukran Arca, Muhamed Çelîkten, Alî Riza Kaya, Sevîm Aydin, Rohelat Aktulum, Îsmet Bor, Hacer Petekkaya, Sewda Uzunkaş, Murad Murxan û Kendal Tosune bi nuşteyanê xo na hûmare de ca girewto.
Xora wayîrvejîyayîşê ziwanî, wayîrvejîyayîşê nasnamayê neteweyî, se ra şeştî psîkolojîkî yo.
Dima ke bi qirkerdiş û qetlkerdişî mîrasê kulturî yê kurdan ameyî talankerdene û înkarkerdene, erjî bi temamî vîndî bîyî.
Seba viraştişê logoyî û enê qapaxanê rindekan ez Îbrahîm Xelîl Baranî rê zerrî ra sipas kena, destê ey tern bo, caran tengî û tehlî nêvîno.
Meclîsê Edaletî yê Cinîyan ê Hesekê raporê xo de pare kerd ke Hesekê de serrêke de 13 cinîyî ameyî qetilkerdene û 18 domanê kênayî zî bi zorî ameyî zewijnayene.
1) Sanikanê Mamekîye ra, Çapa yewine, Weşanê Enstîtuya Ziwananê ke Tirkîya de Ciwîyenê ya Unîversîteya Artuklu, Mêrdîn 2013, 116 rîpelî / Çapa diyine, Weşanxaneyê Roşna, Dîyarbekir 2016, 168 rîpelî
Qismê lîsansî yê unîversîteyanê bînan de seba ke zaf wendekarî muracat kenê, coka bi puanêko berz, ma vajin 350 puanan ra cor ancax qebul benê.
Serekê DYA Donald Trumpî twitter de eşkerayîyêke daye û polîsanê federalan ê FBI û Wezaretê Edaletî ra waşt ke nê serebûtê trajîk û xemgînî eşkera bikerê.Kuwayîşê Kaloyî
Kurdan de verî qanûno nuştekî çinê bî.
Ez zaf kewtêne xwu ver.
Tavz de panc hebî dewî estê.
Çîyo ke heşê muhendîsî meşgul keno zî no yo, xo rê xo de vano, kurdî senî musade kenê ke tirkî bêrê welatê înan de sondaj bidê erd ro û petrolê înan vejê xo rê berê û ê zî xo rê bêveng temaşe bikerê! Tim heşê ey de no fikr esto.
Esas, o Nesrulaho ke çi rey xo bi tu kesan û bi tu çîyêk wa girenêdayne, bêqeyd, bêkeye emrê xo vîyarnabi, nêşayne dorê ê baxçeyî ra dûr bibo...
ew xeyala heftreng
Kitabo verên ê kirmanckî Hotay Serra Usîfê Qurzkizî yo.
Nika ma hal û hazir de, bîme koçerê şaristanan.
Ma wina veng danê ci.
Xeylê çîyî kî museno ci ra.
Komêka hemwelatîyan û esnafê Silêmanî saetanê serê sibayî de vizêr vera girewtişê bazar û dikananê xo vejîyayî meydanan û înan çalakîyêk kerd.
2017 de Mogadişu de bi wesayîtêkê bombabarkerdeyî hêrişêk amebi kerdene û 600 kesan cuya xo vînî kerdebî.
Ma hemmira veri muslumane her kamo kı kayilo Devleta ma parçekro se odo inşallah cezaye xu bı vino." (IP: 78.175.181.104, Siverek, 22 Adare 2016, Sêşeme 21:14)
Gama ke Mela Mistefayî wefat kerd, ez gelek merdiman şinasnena ke bi aşman cilêt nêda rîyê xo ro û kincê xo nêvurnay.
Kamî şut? Mi şut!
Sey nimûne, sêneyê koyan û giran ra, her ca de sloganê “Verê Welat” ameyo nuştiş.
bêdeng li min binêre!...WELÊ SEYÎD RIZAYÎ RA MENDA EZ
Vervatoxa Wezaretê Karanê Teberî yê Rûsya Maria Zaharova zî da zanayene je Hafterî verî ke peymana adirbirnayîşî bêra îmzakerdene masa ra werişt.
Nameyê mi nay ra tepîya kirrî yo.” Cenîke vana “La ehmeq, ma kirrî zî diyna serrî beno her!”
Bimbareke mînîbuse nîya, ti vanî qey odaya vêve û zamayî yan odaya rakewtişê cinî û mêrdeyî ya.
Ez şîya Îstanbul, mi va “Eza senî bikera?” Embazênda mi va “Mehmed Uzun istanikan arê keno.” Tabî eza senî bigeyra ci.
Roja şemeyî şarsitanê Napoli de bi vengdayîşê bi desan rêxistinan rayraşîyayîşê ame kerdene.
Esas, derheqê ziwanî de tu polîtîkaya kurdan çin a.
Nûbihara ku hîjde sal e weşana xwe ya xerû kurdî didomîne û di dîroka çand û edebiyata kurdan de xwedîyê cihekî taybet e, bi hejmara xwe ya 111.
01.07.1937 de Niemöller ame pêgirewtene û hewt aşmî ceza girewte.
Platon îddîa keno ke şaîrî bi hunerê xo nêşîyênê hende şîîranê weşan binusê, no dayîşê Homayî yo.
Serekkomarê Îranî Hasan Rûhanîyî heta 7’ê Temmuze wext da welatanê ke morê xo dabi binê peymana nukleerî ya serra 2015’î ro û waştibi ke sozê xo bica bîyarê.
Îdareyo Xoser ê Rojawanî seba wendekaranê koçberan xebatanê xo dewam keno.
-Wendoxê delalî kî zanenê ke bê hêvîye mordem nêm mordem o, bê hêvîye çîyê nêno meydan.
Ti gî werd, mi gil kot
Derheqê kurdêkê bi nameyê Faysal Doganî de zî heman dewa amebî akerdene.
Belkî sey ewroyî ez nêeşkayêne îzeh bikerî yan zî mi hîç texmîn nêkerdêne ke bi wasitaya tirkî musayişê çekuyanê kirdkî do hende xesarê xwu bibo, la verêna ez fikirîyayêne, gereka heme ferhengê ma ewilî bi ziwanê ma amade bibê.
Îtalya ra dima bi 1501 nêweşan Îran, bi 274 nêweşan Japonya û bi 191 nêweşan Fransa yena.
Mi va “Ma ferz bikin ke, zemanêk, tîya ra dahîris serrî verê cû, hema ma sakul ê, to sereyê mi şikito.
Mihemed Kesasî kerd, ez wazena çîyêko bîn zî îlawe bikerî.
Qey bi fariskî? Çunke o wext kirdaskî (kurmanckî) zî pira-pira ameyêne nuştene ke ziwanê Şerefxanî zî kirdaskî yo.
Seke yeno zanayene, badê ke êlula 2010î de Komela Ziwan Huner û Kulturî Dîyarbekir de ronîya, sey fealîyetêkê tewr muhîmî yê na komele kursê kirdkî ameyî dest pêkerdiş.
Muyê sipî dekewtî mi gijik
Ame vatene kesê ke merdî ser ra 87 înan 70 serre yê û mergê tewr zaf Madrid de qewimîyayî.
Fermandarê QSDyî Reşo Hilincî ard ziwan ke şarê herême zî paştî dano înan û hemla do heta Royê Firatî dewam bikero.Nuşteyê Edîtorî yê Rojnameyê Newepelî-29
Dima ke cewabê hêrişan ame dayene, pêkewtişan de 6 çeteyî ameyî kiştene.
Serra 2011î ra nata ke NATOyî bi hawayêkê giranî rejîmê Muhammed Kaddafîyî çin kerd Lîbya de kaos esto.
Rîyê nê heme çîyan ra, heqêneteweyîwaştişê kurdan, sey heqaret ro tirkîtî yeno fehmkerdiş.
Birra zî ez gêc a, mi rê aqil lazim o.”
Mîyanê na xebate de mi her tewir merdimî dî!
Filmo kilm yo ke bi nameyê ‘10 serran de 3 rojî‘ cuya ronayoxanê Partîya Karkeran a Kurdistanî (PKK) ra Sakîne Cansize geno dest, do 9ê Çile de bêro ramojnayene.
Mîyanê na bêkesî û bêumûdîye de vengêko şinasî ame: Posta!
No gune, çîyêdo şexsî, çîyêdo tena aîdê şaîrî nîyo.
Seyîdxan Kurij: Birêz Kakeyî to semîner de Dêsî Berlînî û dêsî mîyanî kurdan û parçeyanî Kurdîstanî miqayese kerdî.
A roje keyê ma û palê ma bê qatix mendî.
Kose her barî keno û nimitkî dewe ra kewno teber.
Şehîdbîyayîşê embaze Berîtane zî tesîr kerdibi.
Dewlete rijnayîşê bajaranê kurdan de hîna zaf şerêko psîkolojîk kerd.
Eke şilî bo, rewa kuna erd
Peymana Bazîrganî ya Çekan a bi rayberîya NY’yî amîbî amadekerdene serekê demî Barack Obamayî 154 dewletan reyde seba DYA îmza kerdebî.Erebo: Serra 2020î seba cinîyan biba serra serkewtişî
xuwe, xuway: huyayene, huyayîş
Yewinanê Qesasî Semsûr, Çorum û Kocaelî de vera faşîstanê terefgîran ê AKP-MHPyî tay çalakîyî kerdî.
Dînê ma de îhlalkerdişê nê heqan guneyanê girdan ra ameyo hûmaritiş.
Sûreya Kehfî (sûreya 18.) yê Quranî, ayeta 9.
Paytextê Somalî Mogadişu de ewro serê sibay vera nuqtaya asayîşî hêrişêk amebi kerdene.
Muhendis zano ke Batman welatê kurdan o, na mitiqa de heme kurdî ciwîyenê.
Ê perwerdeyê Rayberîye ra derbaz bibî û şarî ê qebul kerdbî.
Mi zerar verdo dewleta xo.
Kombîyayiş de qerar da ke seba referandumê 25 êlule bi hawayêko aktîf hetkar bo.
Peywan Arjîn / Hunermend
Eno sedem ra edebîyatê mi, hîkayeyê mi heyatê raştkînî ra hîna heqîqî û raştkîn ê.
Damarî keye kena xirabe, bena şad.
Zûrî ra hesiro rişnenê
Bajarê Almanya Freîburg de Elewîyî kenê ke rîtuelanê Menga Xizirî bîyarê ca.
Va, “O hoo! Dê hela biewnî aqilê xo ra.
Riha de taxanê 8 qezayan de 8 bînayî û dewekêka Wêranşarî gêrîyayî binê karantîna.
Dezgehê Çimdarî yê Heqanê Merdiman ê Sûrîye yo ke merkezê ci London de yo pare kerd ke Cebel Zawîye, Zakûm û Sehl El Gabî de tewr tay 34 leşkerê tirkî ameyî kiştene.
Serra 1992 de şerê başûrî wareyê Xakûrkê de xeylî çetîn vîyartibi û embaze Berîtane zî tîya de şehîd kewtebî.
Ez çi rey rast nêameya ke bi kirmanckî zî roşan bimbarek kerdo.
Nika pêro tal û wêran bî.
Zarok-Tv sey şitê dadî yo, ganî qicê ma mirdîya xo bişimî.
Çewlîg, 18.08.2017Gerîlaya hêvî û cuya azade: Kurdîstane Delîl Axîn
1986 ra nat 20 serrî ra zêdeyêr o ke Almanya de bajarê Stuttgartî de ciwîya.
No çend rocî wina dewam keno, îna hetek de beno meyman.
Roportajo bîn zî Seyîdxan Kurijî hunermend Mucahît Gokerî reyde kerdo.
Her serre roja pancşemeyî ya peyêne de dewijê Pulurî rew wurzenê û amdekarîya Gaxanî kenê.
Belê, weşana Newepelî dewam kena û nuştoxê neweyî zî tim peyda benê.
Hende serrî şî, la ez hema zî hewn de qîrena, azano şerîf dana û vana, ”Heyat bê to tehl o!” Û ez mîyanê areqî de hewn ra bena aya…DYE vera Îranî keştîya şerî şawena
La nêvanê “aya ke ez zanena”… Bivajê, merdim vano normal o, feqîrê mi hende zanenê!
Polayî vat “Nê nê, embaz! Qandê şewe şewe.
Ez zaf şa bena ke rojnameyê Newepelî esto, Şewçila esta.
Vera derbeya qeyûmî ya îqtîdarî Kurdîstan de ewro zî çalakîyan dewam kerd.
Dîyarbekir de çend parkî di serran ra vêşêr wexto ke bêname yê.
Xîret kenê ke tarîx, este û erjanê manewîyan ê şarê kurdî werte ra wedarê.
Ez pê nînû zaf şa benû.
Çi gama ke ê dar û berî, ê gul û vilî, ê mewê ke kewtêne vîrê ey, bê îradeyê xo wayîranê neweyanê baxçeyî ra zewtî dayne.
Xulasa wezîro pîl Heman, rîyê Mordexay ra beno dişmenê yahûdîyan, fermanê înan vejeno.
Mi waşt xwu bierzî teber û ez tersê canê xwu ver eşkaya xwu bierzî teber.
Hêvî û Yekta...
Badê têmîyankewtişî hêzê asayîşî cade ameyî cayê serebûtî û Hêzanê Antî Terorî zîndan girewt binê ablûqa.
Ma de bi eno qayde telefuz benê.
Darî, daristanî, zinarî çîn bîyî.
Ê hucreyanê teng û xorîyan de yê û heme heqê înan yê bingeyênî ameyî xespkerdene.
baxewan (n): baxban (n)
Eşkerayîya PAJKî wina ya:
Ez îtya ra çi vajî huncî yeno kem
Hîrê kombîyayîşê berz ê vera Îranî
* Prosesê plankerdişêkê çerxî (tr: döngüsel, in: cyclical) de tetbîqkerdişê pîlotî (ceribnayîşî), muhasebekerdiş, peymawitiş û analîzkerdişî.
Deyîra cuyî ya na, vengê xo bide mi.
Dewleta tirke cerganê xo reyde vera demografîya Efrînî, tarîxê ci hêrişan kena.
Nê derheqî de zî vanê: “Hetanî ke destê ma ra bêro ma do layîqê wendoxanê xo bîn.
Meyîtê Dînçî seba otopsî ame berdene bi Nêweşxaneyê Dewlete yê Selahattîn Eyyûbîyî û dima Goristanê Yenîkoyî de ame definkerdene.
Yî yê ke xora “kurd” vanê tirkê koyan ê.
Nêmeyê merdimanê ke pê vîrusî kewtî bîyî weş.
Kovara kirmanckî ya edebî-hunerî ke Dîyarbekir de amadekarîya aye yeno kerdene do tena eseranê estetîkan biweşano.
''7ê sibate de dewleta tirke û çeteyanê ci Girê Sipî de hêrişê dewanê ke serê rayîrê M4î de yê kerd.
Emrulah Kaya zî serebutanê xwu yê emrêko ciwan de yanî xortanîye de musayîşê antişê cixara ma rê qal keno.
Hanîyayne Husênî ra.
Wayîrê hunermendanê xo vejînê.
Îşxalkeran vizêr saetanê şanî de dewa El Hewicî ya Girê Sipî de eşt keyeyêk ser û sivîlêko bi nameyê Salih Yasin Şibli kerd birîndar û remna.Girê Sipî de seba koçberan îmkanê karî virazîyenê
Na têkilîye de her di hetî zî yewbînan weye kenê.
Mesela, eke ziwanê tirkan ziwano resmî, ziwanê perwerdeyî nêbîyêne zî ancî ê xesar de nêbî.
(Fiqrayên ku ji zimanên din hatibin wergerandin, yên ku berê li derekî di hatibin weşandin û yên ku li derveyî exlaqê giştî bin, li ber çav nayên girtin.)
Xoverdayîşê YPJyî vera nê qirkerdişan cewabêko tewr xurt bi.
Dogan Munzuroglu
Mesaj dano ke ey êyê ke kurdbîyayîş ser o sîsyet kenê tepiştî û eke çew biwazo reyna nê sîyasetî bikero wa bizano ke do çi bêro sereyê ci.
Mi zî da rayir, ez ameya.
Midaxele xuliqnayîşê hunermendî rê beno manî.”
Lovettî vat, amancê înan çinkerdişê vizikan nîyo, ê wazenê vernîya vilabîyayîşê tewranîye bigêrê.
Ez yew mûm a, adirê eşqî taca sereyî ya mi rê
Qiseykerdiş, nûştiş û fikrê bi ziwanê maye ganî bi nê hawayî bêrê ercnayene.”
Înanê ke bi kirdkî qisey kerdo, xwura mi bi kirdkî nuşto.
Eke to ê bidîyêne, bê ke to xo dima biewnîyayne, ti do biremayne û do zerrîya to ters ra bibîyêne pirr.
Hema vajêne ke heme dewanê Hekarya de her keye de yew rismê Mela Mistefa Barzanî ke dorê ey tulkerde aliqanaye bi.
Xebata înan a.
Sereştişê keyeyan ê Amedî de maya haştî Havva Kiran a nêweşe zî tede tewr tay 18 kesî ameyî destbendkerdene.
Hondê qirr bîyê, onca kî werteyê xo de jûbîn de yarenîye ca nêverdaya.
Şerê mabênê artêşa tirke û artêşa Sûrîye yê menga sibate ra dima Serekkomarê Tirkîya Recep Tayyîp Erdogan şibi Moskova û Serekdewletê Rûsya Vlademir Putînî ra waştbi ke adirbirnayîş îlan bikero.
Wendekarî yarênîya xo pê kenê û vanê, ganî ti yew şewa zimistanî mîyanê na awa cemedîyaya ya hewze de derbaz bikerî.
Axir badê ke her çar bacenaxî şî, o şofero ke wayirê yew tekerî bi, ma rê behsê wayirê kamyonan kerd.
üstteki: serên, -e [ma vanê "serîn"]
Şarê Bazîdî yew roje de kincê xo yê hamnanî xo ra kerdîy û yê zimistanî dolaban ra vetîy, xo ra day.
Girê Sipî de zî bi hawayêkê zorî cinîyan ra yeo waştene ke çarşef xo ra bidê.
Ma nêzanenê rayîr de do çita bibo.
Nê welatê winasî exlebê xwu yan mîyanê çend dewletan de benê sey sînorêkê tamponî ke dewletê cîranî tedaxulê yewbînan nêbê yan zî mîyanê çend dewletan de yenê teqsîmkerdiş ke ê dewletî a mesela ser o îtîfaq bikerê.
Dîyarbekir o tîya; heme ca rengîn…
Şingal de her ke şono şarê Şingalî agêreno erdê xo û warê xo.
Aşmanê payîzî de ê xidayan vejenê benê şaristanê bazarî de roşenê.
Dewa ke xeyalanê Wisifî yê gedeyî rê teng ameybî.
Ma vajin, şaîr Mela Ehmedê Palo ke bi eslê xwu dewa Paliyî Sêraçûr ra yo û gereka miyanê edebîyatê mîlî yê kurdan de yew cayo muhîm bigêro, ancî Mehdî Özsoy û Xal Sebrîyê ke ma dîwanê înan weşanayî.[1] Nika zî ma do Mela Mihemedê Palo bidê şinasnayiş ke Mela Mistefa Barzanî nameyê “General Paloyî” nayo pira û ganî nameyê ey miyanê şexsîyetanê muhîman yê micadeleyê neteweyî yê miletê kurdî de ca bigêro.[2]
Cennetê firdewsî, cenneto ke her camêrdî rê hewt horî kewenê, amebi verê berî.
Labelê ê hewn de bîy.
11ê adare ra heta 31ê adare mabênê 20 rojan de 21 cinîyî ameyî qetilkerdene.
- Zonê ma zaf qiymetlî yo, zaf rindek o.
Ganî ma şorê verê nê layan û tira tasêk awe bişimê.''
Şukruyî vat serê na babete de rolêko tewr pîl serê MSD'yî de yo zî.
Dimacû şiklêkew ecêb sey dêwêke gole ra vecîya û ver bi adirî hame...
Ew pêlek e û hemûyê ciwanan dide ber xwe…
11ê nîsane-Fîlmkunstkino Metropol, Seance 1- 13:00, Seance 2- 16:00
Weşanxaneyê Roşna ra sey destpêkê serra 2020î di kitabî vejîyayî.
Kitabê esasên yê kulîyatê rîsaleyanê nûrî ra “Vateyî” ke behsê meseleyanê umûmî û bingeyênan yê îmanî; sey îsbatê estbîyayîşê Homayî, heşir, qeder, mucîzebîyayîşê Qur’anî keno, nê kitabê girsî ra heşt hebî vateyî ameyê weçînayîş û sey yew kitabê qijkekî bi nameyê “Vateyê Qijekî” weşanîyayo.
Amerîka de qabîleyî estê, verê milet bîyê.
Koma Va û Hîrî derheqê muxalîfîya hunermendan de nê çîyî vatî: ''Destpêkê tarîxî ra nata hunermendê rastikênî qet nêbîyî parçeyêkê sîstemî.
Roza ke mi daweta konferansî girewte sayeke zerê mî ra çîyê vişîya.
Çira madeyê "abonelik" de formê "abonetî (m)" çinê bo? Ma vajin, madeyê "bencillik: egoîstîye (m), egoîstî (m), ezezîye (m), ezezî (m)" de pîya şuxilnîyayê.
Gopala ey a her tim bereqnayî di destê cê de nêbereqîyayne… Zeke pê ceng bikero… Kewt mîyanê beyrayê hucra.
Mîsyonê Îraqî yê Yewîyîya Neteweyan (UNAMI) zî dano zanayene ke cînayetê namusî dereceyêka cidî de yê.
Çi heyf ke no zî hetê torinanê Homayê Athena Zeusî ra arîyabi mi serre.
Caardişê qanûnê Sezarî rê çend rojî mendî.
Welhasil mi vernî ro destpêkerdişê ê herektî girewt.
Bê ma zî xeylî kesî estê ke eşkenê gerîla bi hawayêkê manîdarî qal bikerê.”
(Ayeta 18.) Yew zî no yo ke, to ê şikefte de bidîyêne, ti do bivatêne qey hewn de nîyê.
Rejîmê Îranî yarsanîyan sey kafîran vîneno û qedexe keno.
Murad Canşad, derba verêne de musneno ma ke ey bi westayîye dest bi edebîyatî kerdo.
Hecacî Hîcaz ra ameyê.
Dima ra babete çeku û awanîya çekuyan a.
Komeleya Cinîyan a Rosa vera operasyonanê qirkerdişê sîyasîyî yê vera cinîyan mojnayîşê nêrazîbîyayîşê xo dewam kena.
- Se metersî? Ez kar-gureyê xo ra herê kewto.
Huseyîn Karakaş nuşteyê xwu de behsê tayê edetanê kananê xeletan yê mîyanê ma kurdan de keno.
O çax Swêdî kurdan ra zaf hes kerdêne.
Ê awe nêdanî û pawenî ke Hz.
Ez vana qey wina bawer kenê ke fealîyetê mîsyonerîye mîyanê elewîyan de hîna rehet beno coka hende bala înan fekê Dêrsimî ser o ya.
Bê çend merdiman, kes ena mesela nêzano.
Sewa naye ra kalikanê ma waxtê awankerdişî ra nameyê dewa ma “Kemerê Hemgînî” no pa.
Nika şima yewî bi nê pereyê xo yê sêmî bişawê şaristan, wa biewnîyo, kamcîn werd hîna pank o, wa ey ra şima rê erzaq biyaro.
Goreyê selahîyetdaranê Tirkîya 24 saetanê peyênan de Kurdîstan û Tirkîya de 99 kesanê bînan rîyê vîrûsê Korona ra dinyaya xo bedilnaye û hûmara merdeyan bîye 2 hezar û 805.
Yanî zafê hîkayeyê mi raşteraşt muşahedeyê (gözlem) heyatî ra vejîyenê meydan.
Goreyê bîlançoyê fermîyî heta nika tewr tay 260 kesan wefat kerd.Duhok de Rojê Edebîyatî yê Bakur-Rojawanî
îlawe biko.
Merasîm de keyeyê Unverî, merdimê ci û zaf kesî amade bîyî.
No kî çîyode zaf rind o.
Kay bi hetkarîya Federasyonê Meclîsanê Cinîyan ê Ezidîyan ê Almanî û Enstîtuya Goetheyî ya Iraqî ame amadekerdene.
Hakim vono ki:
Sazîya Statîkî ya Tirkîya, statîkê menga Teşrîna verêne eşkera kerdî.
Kitabê ''Rojawan; Welato kesk, sûr, zer'' de babetê sey alozîya Rojhelatê Mîyanênî, şer û qewimîyayîşî, metodê awankerdişê Rojhelatê Mîyanênî yê neweyî û Neteweyê Demokratîkî ameyî ercnayene.
Munzur Çemî teblîxê xo yê ke roja çarê gulana 2011î de derheqê jenosîdê 1937-38î de amade kerdo û Berlîn de vîrardişê nê jenosîdî de pêşkêş kerdo, na hûmare de ca dayo ci.
Hemsereka HDPyî Pervîne Buldan tewrê kombîyayîşê Weçînayeyanê Cinîyan ê Îdareyanê Herêmanê Demokratîkan bîye û kombîyayîş de tay meselayan ser o qisey kerd.
Serra Newîye bena, Newroze bena, Roşanê Karkeran beno, Roşanê Remezanî beno, Roşanê Qurbanan beno… na apartî her roşan de bi kirdaskî mesajê xo neşr kena.
-Mi rî în kavirî bibirn!
2500 kesan ra zafêr zî nê janî ra merdî.
Kaykerdoxî hetê telafuzê ziwanî ra qasê nêmeyê rolê xo zî serkewte nêbîy.
DYA hînî nêwazena ke gefêk bêro wendene."Vervatoxa neweye ya TJA Ayşe Gokkan a
[3] Malmîsanij, Zazaca-Türkçe Sözlük, Deng Yayınları, İstanbul 1992
Seba ke polîsî û hêzê asayîşî yê Iraqî bi çekan danê nawnayîşoxan ro, zafê kesî merdî û bi hezaran kesî birîndar bîyî.
La seba ke ferqî mîyan de estê, kes nêwerişto nê ferqî mubalexe nêkerdê û nêvato henefîtî yew dîno musteqîl o, şafiîtî îslamîyet o.*Koma MA’yî Amedijî bi deyîranê Şêxo û Tîgranî kêfweş kerdî
''Rayraşîyayîşê Demokrasîyî'' yê HDPyî yê Colemêrgî pê qerarê walîtîye ame astengkerdene.
Ez wazena behsê yewna realîteyê ma bikerî.
Mesela, verê cû, mi vatêne kurdê ma çira nê halî de yê, çira nêbîyê wayirê yew statu.
Dima ra Koma Delal Amede vejîya sehne û deyîrî vatî.
yê Egîtîm-Senî yê yê Amedî de ameyî viraştene.
Ciwan Mustafayî da zanayene ke seba ke dewa Um El Hoşî de leşkerêkê hêzê Sûrîye de vîrusê Korona ame tesbîtkerdene dewe gerîyaye binê karantîna.
Pêlan xwu eştêne sere ra heta bi lingan
Ma do kombîyayîş de pêşnîyazan bigêrê û babete ser o munaqeşe bikê."Festîvala Kulturê Dêrsimî ya Ewropa siba dest pêkena
Şivanî nuşta û yew şuyara ke badê mergê doktorî maya ey Zore ey ser o vata, neşr kerda.
Tam o wext, di kênayê televîzyongerî zî daybî piro Swêd ra ameybî ke program virazê û bimusê ke kam hende merdiman organîze keno û bi gemîyan şaweno bi Ewropa.
Emektare ard ziwan e ke tîyatro zaf sînoran werte ra wedarneno û vat: "Wexto ke şima kesan reyde bazarîye ser o bêrê têhet tîyatro sînoranê bazarîye werte ra wedarneno."
ya komployî de seba azadîya fîzîkî ya Rayber Apoyî têkoşînê xo pîlêr bikerê.
O wext ez meşgul biya.
Homa nêkero, eke bivînê cayêk de herfa '-î', 'y' ra ver nusîyaya, merdimî lînç kenê! Nika tayê kirdê ma zî tayê çîyan de fanatîzmîye kenê.
Rayberîye vano ganî heme kedkar, cinî, şar, îtîqat û kulturî bi demokrasîyê globalî rêxistinkerde têkoşînî gird bikerê ke ser bikewê.
Ez enê rojanê verînan semedê yew tazîye şîbîya Dara Hênî.
Bi her di destanê xwu çanqilê çogana xwu de gêno.
Semedê dawetkerdişê ey tavzijan emser xwu mîyan de bimbarekkerdişê Roşanê Remezanî kerdêne û ena serre zî bimbarekkerdişê roşanê înan dewanê Tavzî ra Nederan de bi.
Şêx Seîd bi xo Pali de maya xo ra bîyo.
Koyî ameyî paçekerdene û rîpêşê nebatî , vilîkî û qismêkê daristanan ê ke pişika sipîye yê bajarî yê çîn bîyî.
Seserra 21.
Roja hîrêyîne ya rayraşîyayîşê rergî ya bi şîara ''Destûr mede tecrîd, Bi Rayber Apo azad be'' bi babeta ''Rayberîye û Cinîye'' ni coşêkê pîlî dest pêkerd.
Babîyê Zeynebe Celalîyan Elî Celalîyanî derheqê rewşa aye de Torra Heqanê Merdiman a Kurdîstanî (TMMK) reyde qisey kerd.
Ez îna ewnîyaya serê mezelî ra, kerrayê sipî ke gorrî ser o kenê rêz zî qedîyayê, hê pê lingan herrîya mezelî dewisnenê.
Goreyê mi; bervayîş û huyayîş way û birayê dilet ê.
Vera zaliman de sere wedarneno.
Metnê îlmî, edebî, hunerî; welhasil heme dîsîplînî bi ziwanê xwu amade kerdê, bi ziwanê xwu wendê û musayê.
-Qaydeyên rastnivîsînê tetbîq bûne? Yanî, li gorî qaydeyên kirmanckî hatîye nivîsîn?
Ma pê serebez ê ke şima kongreya xo de meseleyê sîyasîyî, komelkîyî û rêxistine zî vistî rojdem û netîceyê başî girewtî.
22) Kamer Söylemez, Yemosa Kokime û Mesela Kartolan, Almanya 2014 (Zazakî û Kurmancî)
Eke Dîyarbekir de yew cayê ma bibo, ma do na xebata xo hîna zaf rindekêr aver biberîm.
Wayîrvejîyayîşê şehîdan wayîrvejîyayîşê merdimîye yo.
Okur, Edebiyat ve Dil Öğrenimi
Hêrişê peyênî yê DAÎŞî ra dima Reqa de hêzanê leşkerîyan tedbîrê vera hucreyanê DAÎŞî zêdînaybî.Girê Sipî de ameyoxê 30 hezar wendekaran tehlûke de yo
Temamê ci de, 10.8 mîlyon kesê neweyî mecbûr mendî ke rîyê pêkewtiş û şîdetî ra keyeyanê xo bireriknê.
- Ma Pincîrik ra yê.
Nika mor ra visîno piro.
Bêguman o ke seba redaktoran astengo tewr girs mentalîteyê şarê ma yê kirmancî yo."
Ma jûmînî nas kerdêne û muhabetê ma estbî.
Hemoyê Zoro dewa Hopi ya Pîranî ra yo.
Şîîrê muzîkê mi nivisno yanî.
We devrîyeno la nêşkeno bangêr qurney gozêri ra veciro, heyna peyser ageyreno, berî Xêlî kuweno û vûno:
Ozî akerdişê rojeyî ra ver va ‘Hz.
Ganî Tirkîya de cuye bêra vindartene û hukmat seba naye zî temînatêk bido komelî.
Nimûne: “Azad xuş, xuş, xuş” û pêro şinê cayê xo.
Peynîya kitabî de zî vajnameyêkê (ferhengêkê) zazakî-tirkî hedirnayo.
Eşkerayîya Rûhanîyî televîzyonê neteweyî yê Îranî de ameye weşanayene.
Hemverê nê halî de, ganî MHME bivîno ke PKK bi mesuldarîyêka pîle vejîyayo teberê sînoran û di serrî yo ke hem bi fermî û hem zî pratîk de bi hawayêkê binîzamî halê pawitişê meşruyî de yo.
Neke tena çekuyî, mana û tarîfê terman, îdyoman û vateyê verênanê xwu zî bi ziwanê xwu îzeh kerdê û musayê.
La a zî çekuya ruskî “zakon” ra yena.
"Mekteb virazîya." (n)
La Rîko mexsûs xo nano ro hewnî, hema aya maneno.
- Vaci kênay mi.
Felsefeya Rayberîye mi rê wina tesîr kerd.
Verg ebi huyayîş û şabîyayîş vazdano sono çeyê kokima feqîre û kokime kî mîyanê cila xo de ebi nalayîş û jîwayîş meredîya ra, aye cêno erzeno fekê xo qilotneno ro û weno, tepîya kincanê pîrike dano xo ra û xo keno qilixê kokime, perdeyê pencera ro anceno we û kûwno mîyanê cile, orxanê anceno serê sereyê xo, uza de hatanî ameyîşê Kuliksûre xo dano we.
Awê binê erdî ameyî leyminkerdene.
Heto bîn ra meşte-bîrû ebe zonê ma mektebû de perwerde ame dayene ke no çîyode en muhîm o.
Vera Vakur û Rojhelatê Sûrîye hêrişê qirkerî yê îşxalkeran û cerganê aye zaf cayanê dinya de bi hawayêkê cîya yenê protestokerdene.
O waxt ke mi vatêne ez ebe zonê ma muzîk virazen, albumû virazen, şîîrî çine bî.
* Ziwanê dayîke û kultur yenê pawitiş:
Yew nuşteyê Rênas Jiyanî de, Azadîya Welat de vejîyabi, vano “Gelo kurdî do zimanê xo bixelesnê yan ziwanê kurdan do kurdan bixelesno?” Ez na perse şima ra kena.
Bajarê Duisburgî yê Almanya de rayberîya Meclîsê Cinîyan ê Şehîde Asya Yuksel de semedê şermezarkerdene şîdetê vera cinîyan çalakîyêke ameye organîzekerdene.
Tîya de pêserameyîşêko bêhempa ame kerdene.
Heş beno hêrsin, yew pençe deqelbneno vergî ra, verg ca de teht beno, gûn dûno.
Giessen: Sudanlage, Saete: 07.30
-Edebîyat, zereyê edebîyatî de zî şîîre to rê çi îfade kena?
Verê cû eke merdimêko nenas yan yew kutêkêko xerîb verê berê keyeyê wayîrê ey ra bivîyartêne, ey xo rê wezîfe zanayne ke bilawo û wayîrê xo xeberdar bikero.
Seba ke Rayber Apo û tepişteyê sîyasîyî bêrê veradayene ganî her hetî ra têkoşîn bêro pîlkerdene.
Înan miyan de neke tenya şairê namdarî yê sey Cegerxwîn û Goran estbî, belkî axa, feqî, rêncber, citêr û şiwaneyî zî estbî.
Kader Nader / Aktivîst NGO
Ordîyê Rûsyaya qeyserî wexto g' serronê 1916-1917 id resa Gêxî, Sulexon û Kanîreş xuêrt Sarconî pîyero qewetê mîlîson ser ameyî nuştiş.
Panel û bernameyê domanan do bêpere bibê.
Nameyê Qodî: Bêrîtan Hêvî Rohan
Kk: Ena herfe çend vengan temsîl kena.
Almanya de hûmara nêweşan 53 hezarî ra vîyarte.
Kitabê to heme yew kurgu yo yan çîyê rastikênê ke ti bîya şahid yan zî to ser o derbaz bîyê tey estê?
Netîce de 197 welatan morê xo da binê peymane ro.
Yew problemê cinîyan esto.
Eşkerayîya ci de ame parekerdene ke ê karê xo yê perwerdeyî qasê 60 rojan vindarnenê.Nameyê Dewanê Pilemurîye
Şeyda Asmîn bi nameyê “Pêraran de Hona Pîyazan Zîl Dayêne” hîkayeyêka balkêşe nuşta.
Jonê ma zaf hêja wo.
Pê qanûnê Sezarî DYA do ambargo bikera Sûrîye ser.
Hêzanê çekdaran ê dewlete verba çalakgeran guleyê rastikênî şuxulnayî.
Nebe, hûn nekin nezar
Şima zî sey otorîteyê ziwanê ma yê.
Seke vajê kî zava, kî zava!" Xalcike vana “Tamom.”
Festîvala Filmanê Kurdî ya 10.e ya ke Hamburg de do bêra viraştene, 30ê teşrîna peyêne de (ewro) do dest pêbika.
Casa del Popolo di Campobasso
Rojêk ancî qefleyêk ameybî.
Emîn Akbaş / Mamoste - Almanya
Gelo melayê ma yê kurdî pozîsyonê xo û melayê tirkî, mela Ensarî Yentürkî muqayese nêkenê, nêdanê têver?
Ti gêrayî? Dima ra nêşîyî?
Esas çîyo tehluke sîyaset o bira, wa nêkewê sîyaset, esrar çîyê nêbeno.
Vervatoxê Rêxistina Heqanê Merdiman a Efrînî Îbrahîm Şêxo pare kerd ke wexto ke Arîf Xelîk amebi remnayene serê ci de 10 hezar dolar estbi.
Komîte çarçewa xebatanê xo de serra 2019î de 1101 dosyayan de terefî ardî werê.
Aktîvîte sere de Umît Acaro ke 26ê êlule de seba protestokerdişê tecrîdî xo veşnabi û seba heme şehîdan bi deqayêk rêzgirewtişî dest pêkerd.
Ti zey arêwanîyêde jêhatî ya.
Hetanî nika hîrê kitabê ey formê romanî de bi tirkî nusîyay.
Her çar nameyê bînî bi sedemê ke “nameyê cîyaker” ê ameyê qedexe kerdiş.
- Çi kar o? Domanê wendekarî senî rusnena kar? Karê wendekarî wenden o, zewbîna karê xo çin o.
Mesela, ma eşkenê nameyê şexsîyetanê sey Mela Selîm Efendî, Seyîd Riza, Kurdîzade Ehmed Ramîz, Xelîl Xeyalî, Dr.
La leşkerî vano ke wa merdimê ma bêrê.
Zêdîyayîşê nufûsî de Afrîka tewr sere de ya, Ewropa zî tewr peynî de ya.
Wexto ke tutî rakuwenê, keye de mêse nêvizena.
Ganî ciwanê ma wayîrê ziwanê xo bivejîyê, ziwanê ma nêdê vîrkerdene.
Goreyê raporê IDMC’yî, rixmo ke xeylî kesî agêrayê zî hûmara merdiman a ke serra 2018 de mîyanê welatê xo de koçber bîyê, nêm mîlyonî ra derbaz bîye.
“DEWAYÊK BÎYE KE HUKMÊ CI VERÎ RA DÎYABI”
Hîç samîmî nîyê.
Îhtîmal o ke roja îneyî, her miletî ra muslumanî camîya Tokyoyî de nimajê xutbeyî eda kenê.
Labelê seba ke her di çekuyî muadilê yewbînan nîyê, coka made de “asayiş” nuşto la binmade de “emnîyet” şixulnayo.
Seba Konferansê Lîbya yo ke Almanya serûber keno bi dawetê Serekwezîre Merkele lîderê zaf dewletan û temsîlkarê dezgehan ê mîyanneteweyîyan Berlin de do kom bibê.
Hêvîyê cemidayeyî astewr û wêran
Binê nameyê her nuştox/nuştoxe de goreyê kronolojîyê tarîxî ra nameyê nuşteyan/eseran rêz bîyê.
Erdlerz Amed, Riha û xeylêk şaristananê dormeyî de zî ame hîskerdene.
Rayraşîyayîş de vengdayîşê rayaumûmîya mîyanneteweyî ame kerdene ke bêvengîya xo ya vera tecrîdê Ocalanî ca verdê.
Eşkerayîya TEV-DEMî wina ya: ''Ma bi wesîleya serrgêra serewedaritişê Qamişloyî hêvêrî şehîdanê serewedaritişê Qamişloyî û pêro şehîdanê Şorişê Rojawanî yad kenê.
Bimanên weşî de.
Nazşîrine: nazlanışı tatlı olan, nazıyla tatlı olan
Resim: Doktor Zuhêr HesîbHûmara 46.
Eyaletî Kirmaşanî: 34 kesî
Tayê endaman destpêk de çend mengî aîdatê xo da la o zî ma da heqê kîraya dayreyêk ke çend mengî bîlasebeb kewt ma mil.
Rayraşîyayîşê enternasyonalîstan ê seba azadîya Ocalanî 10ê sibate de Luksembourg de dest pê kerdbi.
Beno ke bi hawayêk ke şima qe nêdîbi şima ser o agêrê.”
Wina asayêne ke zerrî ra xebitîyayê, xo weş amade kerdo.
Ma bi na sertîfîka kewenê îmtîhanê nuştekî, eke ma qezenc kerd, dima zî ma kewenê îmtîhanê dîreksîyonî.
Mesela, roşinbîranê ma yê se serrî verê cû, şaîranê ma yê verênan vatêne "eger kurdî heme wende bê, meselaya kurdayetî hel bena." La nika ma vînenê ke mîyanê ma kurdan de nêweşîyê xirabîye, mavajîn nêweşîya hesedî (kıskançlık), korranîya îdeolojîke tewr zaf wendeyanê ma de esta.
Hewayê ucayî yo pak sihetê mi rê baş bi la ez ke vêşî bigêraynî ez betilîyaynî, cîfê mi çetin ameynî.
Çalakîye hetê Înîsîyatîfê Cinîyanê Kurdan ê Locarno ra ameye kerdene.
Ray-ray Dat Emerî vatêni:
Bi binê teda de verdayîşê kurdan, întensîfkerdişê tetbîqatanê asîmîlasyonî, cîhan de bi nufus û bi hîrayîya erdî, hesreta girdbîyayîşî ya înan (kolonyalîstan) biney tetmîn bena.
Şarê Efrînî bi coş û hêrsêkê girdî semedê Rayberê Şarê Kurdî Abdullah Ocalanî Şehba de rayraşîyayîşêko gird viraşt.
4) Amadekarî: Kamer SÖYLEMEZ & Eren KILIÇ, Heywanê Ma, (?), Îstanbul 2010, 36 r.
Bajarê Îlamî yê Rojakewtena Kurdisanî bi nisbetê se ra 70,5 bajaro ke enflasyon tede tewr berz o.
Texteyê dîjîtalî
Cayê ma çin o.
Zîndanê Karamanî ra Alî Aydinî zî vat: ''Koxuşê ma têna rayêk ame dezenfektekerdene, tedbîrêko cidî nêame girewtene.''Kurdê Feylî Wezaretêk Wazenê
Ez wazena şarê ma yo zerrîtenik, miletê ma yo zerrîgerm naye rind bizano, rind bişekerno.
Çi rey hende wasitayî reyêk de nêamebîy Qelbîn.
Goreyê ECDCî xeylêk domanê ke pê na nêweşîye kewtî testê înan ê vîrusê Korona pozîtîf vejîyayî.Komeleya Edebîyatkeran ê Kurdan ra panelê 8ê Adare
Wina aseno ke şarê ma êdî qedrê daran zano.
Na çarçewe de kitabê 'Vervindertişê Modernîteya Kapîtalîste: Eşkerakerdişê Modernîteya Demokratîke-Awankerdişê Xoverdayîşî, Serewedaritişo Newe' menga nîsane de bi îngîlîzkî, almankî û tirkî bêro weşanane.
Uca nimajê xutbeyî zî kenê, dima verê xwu danê Mehmedêl.
Melih Mente / Têkilvanê Navnetewi
Ganî MHME nê teqdîr bikero ke PKKyî xo rew ra qewimîyayîşanê terorî yê teberê huqûqîyan ra dûrî girewto û her çîyê xo goreyê xeta pawitişê meşruyî yê pîrozî de dayo rayraberdene.
Terefgîrê şarê kurdî bi.
Mîsale her kesî seba fîlmî mi ra vano Huseyîn.
Samîye Demîr bale ante serebûtê Gulîstane Doku ser û wina qisey kerd: ''Na mesele hema zî Tirkîya de rojdem de nîya.
Na hûmara taybete ya kovare de vatişê verênan ê kurdan zî ameyî parekerdene.Strasbourg de çalakîya vera nîjadperestîye
Kesê ke ardim bikerê, hetkarîye bikerê, piştgirîye bikerê û moral bidê ma, zaf kêmî yê.
Çar parçeyanê Kurdîstanî ra xeylêk kesî tewrê gerîlayan bîyî.
Mudirê ekonomîye yê rojnameyî Sean O'Gready zî derheqê mesela de yew meqale nuşta û dano zanayene ke no keşf seba însananê ke binê tesîrê vêşanîye de yê xeberêka hol a la seba ekolojîyê dinya tesîrê xo hende zî hol nîyo.
Labelê miletanê bînan verê verkan, heme waran de ferhengê xwu bi ziwanê xwu amade kerdê.
Ez bibîya teyşan, mi va ez şêrî xo rê awe bişimî hema rayîrê xo dewam bikerî.
Rîyê bombardumanan ra ma zafêr keye de manenê.''
Verê her banî de çend darê meyweyan karitê.
Merdim rayêk bimiro, ê di reyî kişenê!
Ziwanê Kurdkî zî ziwananê tewr kahanan ê dinya ra yew o.
Mehmed Akbaş: Mi Almanya de xwu rê yew cawo pêt viraşt la zaf rehet nêbi.
2004 Stuttgart, Württembergischer Kunstverein, Jahresausstellung The Best
15ê tebaxa 1990î de akademîya Mahsum Korkmazî de mi hîna zêde Rayberîye nas kerde.
Mi ci rê telefon akerd, mi vat Qemer ez hîrê rojî yê ke nêkuwna ra.
Yan vajîn ‘kurdkî’ yan zî vajîn ‘kirmancîy nawerast’ [kurmanckîya mîyanêne].” Labelê ey bi xo kurmancan ra vatêne “badînîyekan” û kurmanckî ra zî vatêne “badînkî”.
Rojname bi nameyê NewePel çarçewaya xebata Komela Ziwan Huner û Kulturî Ziwan-Komî de vejîyeno û merkezê ey Dîyarbekir o.
Seke yeno zanayene, serra 1999î de Rêxistina Zanist, Perwerde û Kulturî yê Yewîyîya Neteweyan (UNESCO) roja 21 sibate sey roja ziwanê dayîke qebul kerdbî û a roje ra nat her serre na roje yena pîroz kerdene.
Polis cey gêno fîneno yew kinar.
Bi naye zî qîmê xo nêardo, muhtewa ra bigîre hetanî mufredatî, rastîya metodê musnayîşî ke yenê bikarardiş ra bigîrîn hetanî rewşa materyalan, edetê wendegehan, bikarardişê ziwanî, hetta ke babetê sey kinc û kolê ke wendegehan de yenê xoradayîş zî tede, derheqê nê çîyan de fikr û helwêsta înan de vuryayîşê muhîmî virazîyayê.
Kerra: Hewnê xo de dîyayîşê kerra (kemere) yeno manaya veyve yan zî nîşaneyî.
Ê yewinî vato:
Kutikê înan zî mîyanê berî de, her di lingê xo yê verênî ro ver derg kerdibîy.
Tirkî, tayê çekuyan de zî nusnenê la sey "ğ/y" wanenê, mesela, "Irak'a" nusnenê la sey "Irağ'a" telafuz kenê.
Reyna endamê LGBT+î her roj yenê qetilkerdene.
http://docdro.id/HPBtsPc'Seba tatîlî meşorê Tirkîya, paştî medê dîktatorîya Erdoganî'
Wextê karna ke ame Guware kergêna berde, malimî Gulî vet sinifê hîrêyinî.
Di çalakîkerê azadîye, wijdanê komelî, endamê Dibistana Kultur û Hunerîya Ş.
Qandê na xebate ez vana ki Newepel ti weş û war bê, ê destê ki ti vetê ternî bê, ê çimê ki to neqişnenê roşnêrî bê, ê zerrîyê ki bi çekuyandê to ya danê piro û çekuyan to ra rêz kenê, barê ci şenikêr bo.
Alî Gungor kewrayê xwu bî.
Înan ra vatoxêk wina va: “Şima [çiqas] hewn de mendî?” [Taykine] va: “Ma rojêk yan zî helêk mendê.” [Taykine zî] wina va: “Rebê ma başêr zano ke ma çiqas mendê.
Rayraşîyayîşê hîrê rojan de do xeylêk dezgehan de derheqê Rayberê Şarê Kurdî Abdullah Ocalanî de pêvînayîşî bêrê kerdene û dosyayî bêrê dayene.
*WEŞANXANEYA RAY
Nika zî, îbareya ke tewr zaf roşnvîran, kesanê sîyasîyan û îdarekeranê tirkan tersnena, îbareya “Welat parçe beno, welat dest ra şino!” ya.
Dîyarbekir de kursê kirdkî (zazakî) dest pêkeno.
Serrêk ra vêşêr bi no qayde vejîya.
Avête golanî
Vanê ma înke şêr welat merjêlû, merjêlû goşan ma ra, zînc ma ra şîn zere, mêzg ma helnên.
Çimî Umerî bêhewnî û qefelîyayîş ra eciz bibî.
Burkîno Faso sînorê Malî û Nîjerî de yo ke tede cerganê El Qaîde û DAÎŞî aktîf ê.
Dezayê ma ney qebul nêkeno û leşkerî pê boyaxê sîya gorê Ekînî texrîb kenê.
Rindo Sur: Hunerme
Labelê rastê ci na ya ke, merdim nê çekuyan ra vajo "çekuyê îranî".
Ca di ban ra yeno war, hetî keyê Xêl ra şûno.
Xwura hetê xebata kirdkî ra sehayêka bakîre, sehayêka çol-beyare estbî.
Goreyê xebera ANHA cerganê dewleta tirke dewa Racoyî ya qezaya Mabata ya Efrînî de 8 sivîlî remnayî û keyeyan û merdimanê înan ra fîdye waşt.
Nika ma wazenê tecrubeyanê xo yewbînan reyde pare bikîn.”
Yaşar Balukenî serebutêkê xo tehmê edebîyatî de zaf rindek nuşta.
Yanî her kesî dî ke amancê dewlete tena berterefkerdişê çekdaran, îmhakerdişê xendeqan û wêrankerdişê bajaran nîyo, esas wazena kurdan sey milet tehqîr bikero.
To bizêkê mi werdê.
Mi xebata xwu keda şexsî reyra ramiti.
Lajê papazêk o.
La ma vînenê ke hêzê tewr pîlî yê dinya vera na nêweşîye tengasî de yê.
Bîsmîllahîrrehmanîrrehîm
-Hunermendê ke kirmanckî muzîk virazenê, înan se vînena û reyna mabenê înan ra pê kamcînî qayîl bena?
Mi yew erzûhal nuşt û ez şîya hetê qereqolî, mi erzuhal de meseleyê çenteyî qisey kerdbi, mi va fîlan ereba ke şina Bursa bidêne vindarnayiş.
Til Berak de zî bi seyan kesî bi pankertê bi ruhê şehîdanê Şengalî ma do Efrîn, Serêkanîyê û Girê Sipî azad bikerê rayra şîyî.
Tarîx kehen bo yan nêbo, çi ferq keno? Nika ma ha estê, ziwanê ma ha esto, bes o.
Unîversîteya Dîcle û Yüzüncü Yıl de qismê lîsansî çin o.
Çalakwananê ke posterê Rayberê Şarê Kurdî Abdullah Ocalanî kiriştî bi sloganan vera îşxalî qîrayî û vat ma do erdê xo dişmenî rê meverdê.
HPGyî derheqê hêrişanê artêşa tirke ya îşxalkere de eşkerayîyêka nuştekîye daye.
- Bente Knagenheim, Humanitarian Worker, Member of National Board for Solidarity with Kurdistan
Qezaya Tîl Hemîsî ya Kantonê Qamişlo de semedê hêrişanê çeteyan ra hîrê serrî xebatê perwerdeyî vinetibî.
Bi wesîleya serrgêra 21.
Ez cumleyanê nuştoxan kena raşt; cumleyê xeletî ke binê tesîrê fikirîyayişê tirkî de yan zî hişêko alûde ra xam-xaşil vejîyayê, ez mentiq û sîstemê ziwanê ma gore, sentaks û semantîkê kirdkî gore kena raşt hema weşanena.
zimsan (n): zimistan (n)
Resamê kurd Mehmûd Celayîrî roja 18 hezîrane de bajarê Bonî yê Almanya de bi nameyê “Rayîrê Qralî Ser o” yew pêșengeyê resman akerd.
Serra verêne pirtkê teba nêmusa, hen tal şî û ame.
Yew mela zî ma miyan de bi.
No sîstemo ke wazeno ke ma teslîm bigero bi bêvengîya ma girdêr beno.
Numi mi ra va şo Pehnê ma rê bineyke çî-mî biyar.
Tersê “welat dest ra şino”yî ver, hertim telîyan ser o yê, hertim têvgêrenê, hertim halê amadebîyayeyî de û engişta înan ha tetike ser o, nîşanî ser o yê.
Wisarî Qubat şi teli vet, dorê rezê xo sênc kerd.
Ma wina bihesebnîme; eke ziwan, kultur û milet yew bîna bo, folklor kî bingeyê (temelê) a bîna yo.
Sadrî nawnayîşanê serra 2016 rê zî paştî dabe.
Zerarêk nêresa hêzanê ma ser.''Korona: 30 kesanê bînan cuya xo vînî kerde
Vatêne ‘Keso finuy Gara’…”
Waşt vaco, “Hetê pey ser, hema ti pirane! Qey ti nênanê pira?” Wextê şermî nêbi, feqet rîyê ey nêgirewt.
Ê bizanê yan nêzanê, nuştiş, eynen sey gureyê têkilîya cinsî karêko taybet o, zaf xusûsî yo, karêko nazik o.
Goreyê Neteweyanê Yewbîyayeyan serra 2015î ra nata 700 kesan ra zêdêr kesî ameyî kiştene û tewr tay 560 hezar merdimî zî neçare mendî ke warê xo caverdê.Atolyeya Nuştiş, Çarnayîş û Weşanayîşî ya Ziwananê Bêdewletan - V
Es-Sadrî roja Çarşemeyî zî eşkerayîyêke dabi ke ê paştî danê nê nawnayîşanê verba bêkarî û bêûsulîyan.
Çimkî hişê mi de tim Ehmed estbi, ez zaf kewtêne halê ey ver.
[Tayê zî] do vajê “Ê hewt kes ê, yê heştine kutikê înan o.” Ti zî vaje, “Homayê mi hîna baş bi hûmara înan zano.” Zaf tay kesî bi înan zanê.
Eno roşan de zafê embazê mi ameyne uca.
Cinîyê dengbêjî yê Colemêrgijî ke bi kilamanê xo zulm, zordarî û qirkerdişê ke hemverê kurdan de ameyê kerdene kiriştê heta bi ewro vat: “ her kilama ke ma vanê hemverê asîmîlasyonê kulturî de yew tirs a ”
Embaze Şîrîne gerîla bîye û koyan de bîye.
Eke ma perwedekarî nê xususanê cêrinan ke seba heme domanan derbas benê tetbîq bikîn, domanê zaf-ziwanî pêkerdişê (uyumluluk) bi komela xo û komela cîhanî reyde do zehmetî nêancê.
Ti merdim bîbîyêne, ti do helawe bidayêne ma hemîne.
- Xavier Monhéard, Dewletên yekbûyî vedigere Vietnamê ûhwd….Ciwanan verê UNHCRyî de seba Mexmûrî çalakîye kerde
Tabî akademîsyenî zî seba ke melumat bidê arê, hewceyîya înan bi merdimanê winasîyan esta.
Êyê ke binê karantîna de yê
Tirê ey, qamyonê ey bibî bazirganî zî kerdêne, hal-wextê ci ca de bi.
Îqtîdar kurdbîyayîş sey sûcêk nîşan dano.
Mezgetê xalan o.
Hemle heta nika Pêrtag, Mazgêrd, Pulur û Pilemurîye de qasê 250 doniman xele ramit.
Hewt çilayê xo fiştê ta (vistê ta).
Xeylî nuştoxî, rêxistinê sivîlî yê şaristanî û odeyê karî tewrê akerdişî bîyî.
Nadîre Guntaş Aldatmaz 1963 de dewa Pîlvankî ya Mamekîye de ameya dinya.
''Tirkîya de hûmara kesanê ke Korona ra merdî zêdîyena û vîrusê Korona vila beno.
Wazeno kurdan bineyna nêzdî ra bişinasno.
Seba ke di serrê Newepelî temam bîyî, cildê diyin yê Newepelî zî vejîyayo.
Yanî tewr verî, mana û tarîfê çekuyanê xwu bi ziwanê xwu îzeh kerdê.
Dewijî pêro yenê şamîya xwu wenê, serweşîn kenê, suhbet kenê.
Na kîra helal a yan zî heram a.''
Heto bîn ra, nê da-des serranê peyênan de kirdkîya nuştekî zaf aver şîye.
Tewir bi tewir hîsê îhtîyacan, ê ke mehrûmîyet de vîrî ey ra şîyê, bîyê vindî, bi heyecan ameyne vîrê ey.
Tu ca de nêameya qalkerdiş û nuştiş.
Vîrusê Korona Tirkîya de 11ê adare ra nata tesîrê xo mojneno.
Artêşa tirke 10 rojanê peyênan de qasê 50 wesayîtî sewqê herême kerd.
taq: pencera (m)
Mi da xîyalê xwu, gelo kesî sereyê mi şikito yan nê.
- Ey Ezraîl! Ti ameyî semedê serweşî yan gangirewtişî?
Destpêkê xebata xwu ya rojnamegerî de Mîr Celadetî xwu rê çend hetkarî resnayî û kerd ke peyayê sey Dr.
Ma înan zî hewaleyê wijdanê înan kenê.
wextêkê kubarî, hesasî û girîngî de dest pêkerd û bi serkewtişî qedîyaye.
La emser kar û gureyê mi bineyke werê ame, ma beşdar bî.
Na parq hem hetî tebîet ra zaf rind a hem zî ha yew cayo berz de ya, îta ra pîyerê bajar ayseno.
Înanê ke kurmanckî qisey kerdo, mi tadayo kirdkî û nuşto.
Nuştox: William Shakespeare
Seîd Bîngol Çewlîg ra bi kanaya Emîn Elçî ya zewicnaye wo û babîyê çar kênayan û di lacan o.Qetlîamê Dêrqamî
Seke ma sere de zî va, o wext hema vajêne ke miletê Îsraîlî heme surgunê welatê Medan bibî.
Ewro heme cinîyê xoverdayîxî hêzê xo kulturê xoverdayîşê embeze Sara ra gênê.
Gozêre bi seserran esaletê xo ra meyweyanê xo bi ciwamêrdîye pêşkêş kena.
Nêbo tilsim remeno, tilsim şikîno, ma kî mabên de manemê.
Senî Prometheus Koyanê Qafqasya de mehkum bi ez zî kereyanê Îmraliyî de mehkum bîbîya.
Tayvan: 20 nêweşî.
Ma ê hetê rastî û çepî ser qelibnayne.
Kose zî werzeno barê zerdanê lacekî weneno herê xo û peyser agêreno keye.
0031 65 79 13 0 39Sîwan de Şahîyêka Verêne: Kalê Mi
[2]Reya verîne ez nuşteyanê derheqê Meseleyê Saîdan de rastê nameyê Mela Mihemedê Palo ameya.
Esslingen: Bahnhofsvorplatz, 7ê adare, saete: 11.00
Nê cinîyan ra 18 tenî keyeyê xo de, 9 tenî hetê mêrdeyê xo ra, 5 tenî zî hetê embazanê xo yê camêrdan ra ameyî qetilkerdene.
Vîrusê Korona dinya û Tirkîya de beno semedê mergê xeylêk kesan.
Esat Oktay Yildirano ke zîndanê Amedî de konseya leşkerîye ya Kenan Evrenî temsîl kerdêne, di rojî dimayê 14’ê Temmuze ra Akîf Yilmaz zî şirawit koxuşa 36’ine ke Hayrî, Kemal, Alî û çalakgerê bînî tede bî.
Goreyê xeberanê ke çimeyanê cayîyan ra ameyî girewtene bînşewe çeteyanê DAÎŞÎ nêzdîyê dewa Mahawujî ya Xurmatu de derûdorê Mataam Baxire û Daqoq û herêma Heftexarî nêzdîyê Mucama Aburî de hêrişê di nuqtayanê Iraqî kerd.
Çalakîye de fotorafê hîrê cinîyan ê şoroşgeran û pankertê ke Qirkerdişê Parisî şermezar kenê û vanê wa qirkerdiş bêro roşnkerdene yenê kiriştene.
Elî Ehmedo (74) ke bi giranî birîndar bi cuya xo vînî kerde.
Zarîfî serê hesabê Twîterî ra da zanayene ke hêzê caardişê ‘terorîzmo ekonmîk’ yê DYE vera welatê ey de tewr zêde sîvîlî benê hedef û da zanayene ke sere de sektorê weşîye û no tesîrê heme cimatî keno.
Gore selahîyetdarî çarçewa adirbirnayîşî de komê Fîlîstînî Gazze do bikê aram û bikê ke çalakîyê şermezarkerdişî bi hawayêkê 'haştîyane' bêrê kerdene.
Cinîyan loqmeyê qavutî yê menga Xizirî û nîyazê xo ardî û pîran ra loqmeyê gulbangî girewtî.
Yew zî probleme turbane esto.
Ma zî pê nê fîlmî vengêko pîl da..
Şerê mabênê di hêzan 9 meng ê ke dewam keno.
Adar Jiyan zî sey nuştoxanê bînan seba îmzakerdişê kitabanê xo beşdarê fuarê kitaban bîyo.
Hemserekanê Konseya Rayberdişî ya KCKyî Besê Hozat û Cemîl Bayikî kêfweşîya xo ya seba mektubî arde ziwan.
Yewna nuşteyo muhîm yê na hûmare "Ferhengekê Hewramkî - Kirdkî (Zazakî)" yo.
Heta ke Rayber Apo azad nêbo ma nêeşkenê qala serkewtişî bikerê.
Keremê zerrî ra û bi îmkananê şexsî bena.
ya aşma Muharremî de Şûbayê Mamakî yê DADî Cemxaneyê Ana Fatma de loqme vila kerdî.
Meclisê beledîyeya Peyasî (Kayapınar) roja 07.05.2010 de bi numre 64 qerar girewtbi ke nameyê panc parkan “Berfîn”, “Nefel”, “Daraşîn”, “Beybun” û “Gulîstan” bo.
Hûmara kesanê ke pê nê janî kewtî zî bîye 78.546.
Derd û kulon ma ser cêmdiyey
Taxa Şêxolî ya Girê Sorî ya Riha zî bado ke hemwelatijêko Îstanbulî ra ameyo de jan ame tesbîtkerdene gerîyaye binê karantîna.
Yê kurdan, ê mîreyîyê ke estbîyê yew bi yew rijîyenê şonê, kurdî nêeşkenê reyna bibê wayîrê mîreyîyêk.
Coka nuşte bineyke derg o, çimkî yew konferans de kamî se vato, mi heme bi nuqta û vîrgul nuşto.
Açarnayoxî waşto ke her qale goreyê tewir bi tewir fekanê zazakî binuso û her mintiqa ra çekuyan bişuxulno.
Neteweyeke qedîm û têkoşêr ku hertim ji bo mafê xwe li ber xwe daye, pir caran ne ji ber xurtbûna dijmin, lê lihevnekirina hêzên navxweyî winda kiriye, lê dîsa jî bêrawestan xwedî li têkoşîna xwe derketiye û hîn jî di nav şerekî dijwar de hebûna xwe diparêze.
Şarê Efrînî pabeyê ê rojan ê ke abigêrê keyeyanê xo.
Oxro ke “yasa” çekuyêka tirkî-mongolkî ya û kokê aye û “yasak”î (qedexe, memnû) ya tirkî yew o ke sey “yasax” dekewta kurdkîya fekkî zî.
- Mevaje, ez înan ça veyneno?
1-Alan Dilpak & Lerzan Jandîl, Weneyên bi ABC l, Weşanên Rewşen, Stockholm, 1993, 34 rîpelî
Dima bawkê ey ameyo Xinûs, Qolhesari erînaya, o zî ameyo û ayca de ciwîyayo.
Ê ke DYA ra, Awustralya, Kanada, Almanya, Awusturya, Hollanda, Îran, Gurcîstan ra ameybî, pêrune zazakî ser o qisey kerd.
Rayraşîyayîşo derg o ke vizêr sate 11:30 de bi şîara ''Rayîr nêde tecrîd, bi Rayber Apo azad bibe'' şaristanê Frankfurtî yê Almanya de bi eşkerayîyêka çapemenîye dest pêkerd, rayraşîyayîşê 15 kîlometreyan ra dima qedîya.
Ya, hetanî ma rasta xo mezanê, “Boxe-Moxe”yê xo ra bêxeber bê, halê ma hal nîyo.
Mi ke o dîyêne ha binê tîjîya sey adirî de kerrayan dano arê, adirê ey kewtêne kezeba mi.
Nê, destê mi de sewbîna kî estanik û çîyê folklorîk estê.
O mehel yew muhendisê zîretî yo alman zî ma wa xebitîyên.
Ez ancî ewnîyaya ekranê telefonî ra, herfî hê bewlî kenê.
Ti brûyanê xo anê pê, çiqrê xorînî tîkankî dekewnê mîyanê çareyê to.
Martin Niemöller 14.01.1892 Lîppstadt, Vestfalya, Almanya de ameyo dinya.
Dewamê kitabî de tesîrê Şorişê Rojawanî, sîstemo konfederal, meseleyî û destkewteyê ci ameyî dayene.
- Ti qey şa nêbî?
Ma hema zî mexdur ê.
No qerarêko semedê tedbîrê vera Korona amebi girewtene heta 19ê nîsane ame dergkerdene.
Ti çimê xo zereyê mînîbuse ra çarnenî.
La yeno zanayîş ke emrê xo yê ciwanî de musayîşê ziwanêk seba mudeyê dergî (uzun vade) xo reyde netîceyanê hîna serkewteyan ano.
Bi nînan hûmara kitabanê ma yê hîkayeyan resaye 21 û hûmara kitabanê ma yê şîîran zî resaye hewtês.
Însan tim zere de ronişî ro, rakuyone ravurzone nêzaneno raye ra şoro, qorê însanî nêşonê.
‘Homa mîyaneyê şima û milê şima pîya bişikno!”
Tawo ke mi Qemer nas kerd, ez şîyo hîrê rojî ez nêkuwto ra.
Zon tarîxê însanî yo, zon hebûna însanî yo, zon bîr û bawerîya mordemî yo.
Derheqê destbendkerdişê Boga de xeberê herayî nêameyî girewtene.Nisêbîn de 3 kesî ameyî destbendkerdene
Ehlê şeca’et hem ‘eşîr
Sey nînan îşkence, nengî, pirodayîş, birîndarkerdiş û kiştişê canan; zîna, dizdî, xapênayîş, ruşwet, îxanet, xesb, sentiş û pêmawitiş de hîlekarîye, wextê xo de nedayîşê heqan, werdişê malê sêwiran, bi vengo berz, ma vajîn vengê korna û muzîkî aciz kerdişê der û cîranan û derûdorî… Nê heme, îhlalkerdişê heqan ê, û heram ê.
Wesîle Doğuç yew serebuta xwu nuşta.
Seba grûbanê kurdan, wendegehan de heqê musayîşê ziwanê dayke qebul bi.
Wazenê arayîya xwu bikerê hema rakewê.
Heto bîn ra, tu îşareto ke nîşan bido tarîx de mabeynê ma û nê merdimê ke nameyê ey Tewrat vîyareno de yew eleqe yan têkilî esta zî çin o.
Arûze bi karê xo şaristan de yena şinasnayene.
Û warê fonolojî, morfolojî, sentaks û leksikolojî de; yanî hetê vengî ra, hetê kokê çekuyan ra, hetê gramerî ra, hetê şuxulîyayîşê ziwanî ra, hetê nêrkî, makî û zafhûmarîye ra, hetê oblîkîye ra, hetê ergatîvîye ra… xulasa çiqas xususîyetê ziwanî estê, heme hetan ra zazakî û kurmanckî bêrê pêveronayîş.
ez a mîrê keleha xoşawî
Dayîk û bawkê to ûnîyên fendî
Zê mîsalî, mi 2005 ra hetanî 2007 kursê kirmanckî cayê Komkarî de dênê.
Vewre, hona hêdî-hêdî varêne.
O Dêrsim ra ti Sêwregi ra, şima senî ameyî pê hete.
Ap Husê Keyê Hesan nêweş kewtbi.
Goreyê çimeyanê ke nêzdîyê dewa yê no yeno a mana ke tewirê dozgerî dewam keno.
Nuştoxanê cinîyan ra Bedrîye Topaç, Sevîm Aydin, Hacer Petekkaya û Zerîn Azrawa nuşte û şîîrê xo dayê weşanayene.
No hêriş hêrişo tewr gird ê tarîxê Somalî ra yew o.
"Parlamento, mamostayê zanîngehan û çalakîkerî zanenê ke na fetwa nîya.
îstîqbal: 1)gelecek 2)istikbal
Ê bi sayeyê perîya îlhamî ya homayî xeliqnenê.
Her çiqas ke sanike de dîyar nîyo ke verê damarî keye de şadî esta yan çinîk a, la ma eşkenê vajê keye pê dadî ya tim şên o.
Kurdê ke vera komployî bi qerardarîye xo ver danê planê komplokeran pûç vetî.
Rauf Sofe / Jmeryar - Uk
No mucîzeyanê Homayî ra yo.
Yeno mi vîr, zemanêk eke çimê kesêk de yew seqetî bibîyêne, vatêne “kor”.
Roşnvîrî, hunermendî, sîyasetmedarî û temsîlkarê dezgehan ra tewr tay se kesî çalakîye de ca gênê.
Qasê da-vîst endamê na komele estê.
Eke prestîjê ziwanî, prestîjê nasnameyê milî berz bo, maderê îftîxarî bo, şar bi xo wayîr vejîyeno.
O waxt ke mi Qemer nas kerd, ez zaf şa bîyo.
Eger ke dewleta dagîrkere dest nayo welatê însanî ser, a taw welatê însanî her tim zerrîya însanî der o.
Kurdî rixmê heme hêrişan do çirey verê înan de milê xo çewt nêkerê û do tim sereberz xover bidê ke tewr peynî de ser bikewê.
Bi eno hawa, Hawarî rayirê wendiş û nûştişê kurdî, rayirê kulturê kurdî û rayirê hişyarî kurdan rê akerdêne.
Ma prosesê zaf hesasî rê derbaz benê û yewîya neteweyîye seba ma zaf girîng a.
Vervatoxê Artêşa Neteweyîye ya Lîbya ya pabesteya Hafterî Ahmed El Mismarî Bîngazî de eşkerayîyêke daye û vat: ''Fermandarîya Pêroyî pare kerd ke operasyonê leşkerî vinderê.''
Sewbînan zî se ra şeştî û hîrêyê (% 63) malimanê ke wendegehanê taybetan de xebitîyenê zî a sewîye de yê ke eşkenê bi baskkî perwerde bidê.
Gelo şima nêeşkenê nameyê aşman bikerê yew tewir, yew standard ronê?
Heme cayanê Kurdîstanî ra vila bîya.
Wertê nê zonan de namê kirmanckî jî êno vatene.
Pulur, Hozat, Çemîşgezek û Pêrtag de do cuya şarî bibo serûbin.
Da-hîris mîreyîyê xo estbîyê.
Eke şima Ap Hus dîyo, şima herê babîyê ma Ademî zî dîyo!
No munaqeşe de çîyo balkêş no yo.
Wextê ci nêbi, zemîn amade nêbi.
Eşkera yo ke xeylêk zîndanan de tepişteyî pê vîrusê Korona kewtî.
Bûka Hesen begê
Kwestan Davodi / çalakvanên sîyasi û demokrati
Çalakwanî bi sloganan bale ancenê ke qetilkar Erdogan o û wazenê ke wa sûcdarî bêrê hukmkerdene.
Mucahit Goker: Ez xebatê şima rê teşekur kena û zerrweşî wazena.
Sere de cinî û ciwanî ganî şarê ma qiseykerdişê bi ziwanê maye seba xo sey wezîfeyêkê neteweyî û serberzîyêk bivîno.
Vengê bînan bi bêvengîye qayîte înan kerd.
Ez vana, na kurmanckî bi sayeyê tayê televîzyon û rojnameyan, nê da-des serran de hende xeripîyaya ke, qet mevajêne! Çunke kurmanckîya nê metnanê ke ez behs kena, eynî kurmanckîya tayê kanalê televîzyon û rojnameyê rojane yê bi kurmanckî ya.
5ê adare de peymana adirbirnayîşî amebî îmzakerdene.
Qey ke ma goştarî bikerê, qey ke ma bikerê… Qey ke tim û daîm ma înan bipesênê.
Tenê jîva, tenê kî binê lewo ra huya.
Nî profesorî nêzan hona weş ê.
Mêrdek zî kewno ray, peyde yeno keye.
Jîyarge de çilayî ameyî tavisnene, gulbangî ameyî kerdene.
Eno fotograf mi hetê Çira Serî ra anto.
Made II (e): domanê aîdê grûbêk bi zor neqlkerdişê mîyanê grûbêka bîne û made II (b) endamê grûbêk bi hawayêko cidî zerarê ruhî û fîzîkî bivînê, nînan rê rayîr akerdiş.
Xalcinî firaqan darena we.
DYA nê şewatî ra Îran sey berpirsîyar hesibna.
Rengê rîşikan û puskilanê perdeyî mor o.
Eger çîyo ke nêeşkayê sey malê xwu nîşan bidê, na rey texrîb kerdo.
Xidirê Başî, Gula Xizirî, Weşanxaneyê Vateyî, Îstanbul, 2012, 132 r.
Kirdkî rê, nuştoxanê ma rê xizmetê min o tewr pîl eno yo, xizmeto ke her kes nêeşkeno bikero.
Yanî gere ma zonê xo ra wayîr bivejîme.
Hemserekê Komîtîya Weşîye ya Rojawanî Dr.
Kurdîstan û Tirkîya de hêrişêîbadetxaneyan, goristanan yenê kerdene.
Jû kî waxtanê peyênûn de jû belgesel vejîya, Nezahat Gundogan ra “Dêrsim’in Kayıp Kızları”, uca de oncîya muzîkê mi vejîya.
KJKyî eşkerayîyêke daye û vat:''Ganî cade CPT heyetêk bierşawo Îmrali û keye û avûkatî Rayber Apoyî reyde pêvînayîş bikerê.'' KJKyî îfade kerd ke heta ke pêvînayîşê nêro kerdene çew meydanan terk nêkero.
Temsîlkarê Partîya Komunîste ya Kurdîstanî (KKP) Serhat Çetînkaya vat: "Seba ke mesela kurdan hîna zêde rojdem de biba hewcedarîya sîyasetmedaranê sey Ozdemîre esta.
Mutlu Cano ke Bîblîyografyaya Kirmanckî (Zazakî) nuşte do 4ê Kanûne de Unîversîteya Bîlgî de semînerêk bido.
Beyogluyê Stenbolî de pêramotişê " Xêzê Dêsan Qule Kenê'' hetê ekîba Gorulmuştur ra ame akerdene.
Meqaryos zî, o wext serekê rûmanê Qibrîsî bi.
Zîndan de vera ma nêzdîbîyayîşêko merdimî esto, ma rê teda nêkenê.''
amay: ameyene, ameyîş
Adresa waştişî:Wezîrê Swêdî derheqê Ozdemîrî de cewabêko ecêb da
Ez bawer nêkena ke metn yan dîmenê nê konferansî cayêk de bibê, nêkuno mi sere ke kesî arşîv kerdo pawito.
O çi bobelat bi.
Şêx Mehmed Selîm zî kewt herinda babîyê xwi Şêx Evdilqadirî û bî şêxê terîqete.
Mesela, caran mi nêdî weşikî çirkînan ra hesedîyayî; çirkînî weşikan ra hesidîyenê.
Çavkanî: AKnewsPE de Konferansê Rojawanî: Îşxalê tirkan barbarîye yo!
Dima kirmancî (zazayî) tede ca bîyê.
Wendişê teolojî (îlahîyat) ra tepîya o mabênê serranê 1924-1930 de serekê Mîsyonê Karanê Zereyî yê Vestfalya bî.
Na zî meçhul a.
Ez o to rê berzî mêzîn altûnano
Elî Celalîyanî da zanayene ke vizêr ey kênaya xo reyde pê telefonî qisey kerd û Zeynebe ci rê vat ke çend tepişteyan reyde a zî pê vîrusê Korona kewte û hema zî tengîya nefesê ci dewam kena.
Û ti heyfê xo ro beşna kêneke, ro rindekîya aye anî.
Hemsereka Komelê Kurdîstanijan ê Azadan ê Berlinî Nûjîyane Gunay nawnayîş de qisey kerd û vat ke ê vera nê peymananê gemarin ê.
Sere de wendekarî seyrkerdoxî bi hûyayîşan tewrê kayî bîyî.
Verg gyeno seydca keno hîri ceyî û cayo tewr rind xu rî gyeno.
Nûda vana: ''Beno ke dişmenan Kurdîstan kerd parçe la zerrîya ma de Kurdîstan yew o.''
Bêrîtane zî wexto ke kamera vînena nêeşkena qisey bikera û têna hûyena.
*Fîlmê ''14'ê Tîrmehê' yê Haşim Aydemîrî.
Pêramotiş ewro zî akerde yo.
Û Ap Mehmûd dest pê keno, meselaya xwu qisey keno, vano:
Eke çareserîyêke nêra peydakerdene zerarê pîlî do bêrê meydan ke telafîya înan zehmet a.
Serra 2020î seba ma do biba serra berzkerdişê têkoşînî û vindertişê îşxalî biba.
Her çar hetê aye, pencerayî heta nîme bi perdeyê rîşikinî gêrîyay.
Vera vindîbîyayişê folklorê kirdan de Newepel bi sitareyêk.
Ganî destûr nêro dayene ke dewleta tirke bêceza bimana."
Merdimo ki vano ez müslüman a se gerek itaat bıkro her kamo kı ırkçılıxey keno se Allah belaye cı bıdo.
Eksê naye, mesela, Ludwig Paul vano “Di varyantê ziwanêk hetê kulturî ra beno ke her yew sey lehçeyêk tarîf bibê, hetêk ra zî beno ke temamen sey ziwanêkê xoserî tarîf bibê.” Paul dewam keno vano, “Persa ‘ziwan’ û ‘lehçe’ tarîfkerdiş û taybetîyan ra girêdaye qismen keyfî ya.” Yanî yew tarîfo sabît û îlmî ke bi hawayêko qetî “ziwan” û “lehçe” cêra bikero, çin o.
Cenazaya Ferhat Unverî yo 23 serre bi merasîmêk ameye definkerdene.
Ê hewt cuceyî bîy ke koyan de maden kinitêne.
Merkezê Îrtîbatî û Çapemenîye yê HPGyî derheqê çalakîye de nê zanayîşî daybî:
Komela Ziwan Huner û Kulturî ZIWAN-KOM ke Dîyarbekir de fealîyet kena, çend kursanê kirdkî (zazakî, kirmanckî, dimilkî) dana dest pêkerdiş.
Ez wexto ke nanê şarî wena, ez mirdî wena, la nanê xwu, nê! Ez nêeşkena biwerî…’
Suxeyer El Hecîyo ke wedarîya Nêweşxaneyê Şehîd Xebatî yê Zirganî rixmê hende mudaxeleyan zî dinyaya xo bedilaneye.
Erbayî çarçewa babeta kayî de bi kurdkî hîkayeyî vatî.
Ehmed Kaya, deyîra Bextîyarî vano:
Beno ke dest bieştêne darê tifingê xo û peyatî verê xo bidayne bi Qibrîs, tirkan rê welat feth bikerdêne!...
Eno sebeb ra embazo ke ez dehwet kerda, mi ey ra va, îcabetê dehwetî merdimî ser o vacib o.
53173 BonnRayîranê Dêrsimî de rindîya pezkovîyan
Hetê rastnuştişî ra tirkî de problem çin o.
Çekuyê bînî zî, belkî çend îstîsnayî xaric, zafê înan bi hawayê dihece kod bibê hîna baş o.
Jew merdim mendo, wazenê ê jew merdimî ra ziwanê bireynê.
Mi bi xo Sakîne Cansiz nas kerdêne.
(*) Mi na mesela zimistanê serra 2006 de Bursa de fekê Hemoyê Zoro ra arêdaya.
Vatêne "Eke ez hewn de menda yan zî trafîk pêgino, ez xwu rê se kena!" Heqê ci bibi ke gureyê xwu wina dîqet bikero, çimkî hema newe eşkera bibi “asgari ücret” biyo di hezarî ra zêdeyêr, ena rewşe semedê hayig biyayişê ci bes bî.
Di eynî wextê da hinek sazîyên kurdan bi zorê Enstîtûya Kurdî ya Almanyayê kirin destê xwe, talan kirin û di dawîyê de jî girtin!
Nê nê, çinî yo.
Dima zî terefgîranê Haşdî Şabîyî 31ê kanûne de Sefaretxaneyê Amerîka yê Iraqî vêşnabi.
Roniştişê diyînî de dozgerê dezgehê hukmkerdişî heqê qiseykerdişî nêgirewt.
Tepîştiş, hîna zaf seba çîyê muşexesî ke merdim pê gêno (yakalamak/tutmak) şuxilnîyeno.
Çimkî do gelêk gunî biameyne rişnayiş û yew zî, do nêresayê tu hedefêk.
Tîmtîke û Unsal dabi zanayene ke înan çalakîya xo ya grevê vêşanîye vurnaye rojeyê mergî.
Tîjîya wisarî pede-pede bîyêne berz.
A roje roja Kalo Gaxanî ya.
Hetanî nika nêwaştêne lehçeyanê bînan ra çekuyan bigîrî la nika vanê eke hewce bikero ma çekuyanê erebkî vejenê herinda înan de kurmanckî, zazakî, hewramkî û lurkî ra çekuyan gênê.
Mihemed Kesas çekuya “sorankî” ra zaf hêrs bîyêne, nêwaştêne kes vajo sorankî.
Şarê Hewlêrî vera hêrişê dewlete tirke yê serê Şingal, Mexmûr û Qendîlî verê Neteweyê Yewbîyayeyî de ame pêser ke hêrişanê hewayî şermezar bikero.
Hewteyê vîyarteyî de şaristanê Sîrte kewt kontrolê hêzanê Heftarî.
Ma gerek nîmeyê vengî yê şûşeyê awe ser qalî nîkî, nîmeyê dekerdeyî ser zî qal bikî.
Lo lo lawko dîno bibê mi go heftê, lo te go heştê
Dîyanetî vera endamanê LGBTÎ+ vatişê cîyakerî ardî ziwan.
pel: pel (n), per (n)
ya kovara Jîneolojî bi sernameyê ''Ekonomîyê komunalî yê demokratîkî'' vejîyaye.
Qaso ke mi bêrîya keye û kulfetê xo kerda hende zî mi bêrîya welatî û însananê ma kerda.
Heqê ziwanê kurdkî de perwerdeyî û xo rayraberdişî pawenê.
Fîlî merjêlûn ra vanê, “Şima xu ra vanê merjêlû.
Misrijî tersayî,
Kovara zanistî ya ke 3 mengan de reyêke vejîyena hûmara xo ya newîye de persê ''Awankerdişê alternatîfê sîstemê modernîteya kapîtalîste de ekonomîyêko cîya mumkîn o?'' ercnena.
Kitabê “Dersê Ziwanî” çarçewaya nê kursan de ame meydan.
Ez hîrê rojî uca menda, roja çarine qumandarê tabure ame ke paketanê xwu bibero.
Bi dîn û dadî
Ez biney fikirîyaya, bacîna hetî Homayî ra yew çî ame mi aqil.
Teorî de nê gamî eştî la pratîk de hetanî ke dest ra yeno nê gaman pûç kena, nêverdana pratîze bibê.
Derheqê Zîlane (Zeynep Kinaci) de bi erebkî romanêk nuşt.
Binê Zixirî (n)
2)Kitabê Îsmet Borî "Mesel û Vistonikî" 133 rîpelî yo.
Tam wextê xo de werdê xo biwero.
Ancî dest pêkerd, hewte yan des rojan ra reyêk yew yan di nuşteyî bi lehçeya ma.
Bineyke tirkî û kirdaskî zano.
Ame eşkerakerdene ke hêrişî de 17ê înan polîsî tewr tay 90 kesan cuya xo vînî kerde û bi desan kesî birîndar bîyî.
Bêguman sayê keda embazanê ma yê şehîdan ma wina tesîrêko pîl kerd.
Na hûmare de ancî çend hîkayeyê muhîmî estê.
Înî nêweşî pê qixî, pê lewpadayîş, pê dismal û xewlî mirdim ra pêşkarê mirdim benê.
Bi îzolokerdişî vera janê Korona têkoşîn yeno kerdene.
Yewina Qesasî ya YPSyî ya Şehîdanê Sûrî ewro eşkerayîyêka nuştekîye daye û vat: ''Endamê ma 17ê gulane de saete 01:00 de qezaya Kayapinarî ya Amedî de Herêma Sanayî ya 3.
Mi kê warda xwunan ra gîzlîce Mehmed Uzunî rê telefon akerd, mi va “Ez qayîl a kitap veja, ez nêzana eza şira kotî”.
2:13 Hewt lajê Îşayî bîy: Ewilîn Elîav, diyin Avînadav, hîrêyin Şima,
Berîvana ke reyan agêraya Şêxmeqsûd û bica bîya Merkezê Kultur û Hunerî yê Cemîl Horoyî de seba ke domanan teşwîqê resimî bikero bi nameyê ‘Findê ke tarîtîye de yê’ pêramotişêk viraşt.
La ap hetanî nêşêro keyeyê xo, rakewtiş ey rê çin bî.
Şêx Seîd tornê Şêx Elî yo.
''Meclîsê Cinîyan ê Kongreya Demokratîke ya Şaran seba ke bivisnê vîrî ke cinîyê ke prosesê pandemîya vîrusê Korona de binê teda û zorbazîye de yê, têna nîyê, seba ke pîya xurt bibê, bi vatişê ''Paştdayîşê Cinîyan Her Ca de Yo'' her ca de pêro cinîyan reyde dest pê awankerdişê Masayanê Paştdayîşê Cinîyan kenê.
Ma canêardişê madeya 6284î, Peymana Îstanbulî, destsernayîşê heqê nafaka û qanûnê efûyî yê îstîsmarê domanan qebul nêkenê.
Kerbela ser ro 1338 serrî derbaz bîyî û ma hîna zî şîn gênî.
5) Deyirê Çewlîgî, Arêkerdox, Seyîdxan Kurij, Nas Ajans, Îstanbul 2014, 207 rîpelî
Wext ik mîkrob vila bi, heme kesî nêweşî seypê nivîyarnen.
Ez veng a, reng a û yew kirmanc a.
No nuştê kitabê bi nameyê ''Pawitişê Şarêkî'' ê Rayberê Şarê Kurdî Abdullah Ocalanî ra ame girewtene.Îbrahîm Gokçek şehîd kewt – Newe Bîye
La Şam de eno kar bibi mijûlîya ey a heme wextî.
Bineyke zî xwu aver keno çewt.
Yanî hîrê rojî nêşirê se beno şirî se beno? Derheqê dersa weçînita de tena yew çî vajîya: “Dersa weçinîta, kurdan rê heqaret a!” Wina yew cumle de va û vîyartî rojevê xo yê muhîmî!
Coka ez zafê hîkayeyanê xwu raşteraşt cuyayiş ra, heyat ra gêna.
Esas hem hetê sehaya awankerdişê nasnameyê neteweyî ra hem hetê averberdişê fehmê demokrasî ra hem zî hetê usulê şuxulnayîş û averberdişê ziwanî ra Newepel êdî yew ekol o.
La misrijan çiqas tehda kerde, îsraîlî zî hende zêdîyayî û mintiqayan ra bîyî vila.
Vano, ez o Ehmedê to bikerî mehkûmê serê koyano
Mesela, ma her di miletan zî gelêk wext alfabeya erebkî şuxilnaya, dima ma vîyartê alfabeya latînî ser.
Sere de Neteweyanê Yewbîyayeyan venga komelê mîyanneteweyî ame kerdene ke tewirê xo bimojnê.
Bi no munasebet mi nê rojan hîrê fîlmê zaf rindekî temaşe kerdî.
Dewleta tirke ya îşxalkere wazena ke ewro bi têwirêkê bînî komployî bidê ciwîyayene.
Gelo sebebê nê çî yo?
Anabasis hewt kitabanê qijekan ra yeno meydan, her kitab zî xwu mîyan de qisim bi qisim cîya beno.
Her di hetê enê dereyî zî kef û kaş ê.
Sereka SEY Kati Pulli bi eşkerayîyêka nûştekîye ard ziwan ke viraştişê yewîyêka polîsan ya winay3ene seva pawtişê hewanê heywanan gamêka zaf rind a.Berfîne Emektar: Tîyatro sînoran wedarneno
Muzîkê zazakî de mi gore na yew meselaya muhîm a.
Çîyo ke ma tewr zaf keyfweş keno no yo.
Saete des ra viyartêne, ma arayî kerde.
Kam gama ke ti emîn benî ke veng tekrar nêbeno, hema ti agêrenî karê xo ser.
Înan ser o zexto psîkolojîk sîstematîk yeno kerdene.
Sîpanî vist vîrî ke welatê kapîtalîstî nêeşkenê heqê janî ra bêrê.
Dewijê Pulurî bi loqmeyanê xo duayanê Pîr Zeynel Batarî reyde şîyî Jîyargeyê Qilasîsî.
Menganê destpêkê serre de Papa do şiro serdana paytextê Iraqî Bexda û dima ra zî bajarê Necefî de ke zafaneyê ronişteyanê ci Şîa yê bi rayberê Şîa yê dînîyî Ayetûllah Alî Sîstanîyî dir pêvînayîş bikero.
Ez wazena ke ma sere ra dest pêbikîm.
Goreyê çimeyanê herêmîyan koçberê Rohîngayî ver bi Malezya kewtî rayîr.
Muzîkî ra teber ti karêk kenî?
Û inê konserî mi rê zaf berî akerdî, qewete da mi.
Hîrê-çar tene belgeselê ke kanalê ZDF de weşanîyayî, mi muzîkê înû viraşt.
Dewa ke ey waştbi agêro bêro û tede biciwîyo.
Roşan Lezgîn: Mîyanê tirkan de, çekuya “welat”î dereceyêka berze de yena şuxulnayîş.
Babîyê mi verî ke rehmet bikero, wesî kerde ke ma miqateyê kitabxaneyê ey bin, nêverdin mîyanê dest û lingan de şirê.
Ma têna seba heq û edaletî têkoşîn kenê.
Zelal Gunduz kitabê Ahmed Muxtar Cafî “Meseleya Wijdanê” û kitabê Azîz Nesînî “Zübük” dayê têver û zaf rindek analîz kerdê.
Mezher Duderî: Ez gelek sipasê organîzatoran, qiseykerdoxan û beşdaran kena.
Heşê mi de reng û giranîya nînan bi ziwanê dayîka mi munîyaya.
Qumandarî venga eskerî da, va:
Min xebata xwu ya hewt serran di deqayî de da mêrikî.
Ez kurmanckî ra zî qasê kirdkî hes kena, mi gelek kede daya kurmanckî.
Halê mi vajê hema hema mi mehkumê Prometheuskarîya hemdeme kerdêne.
Provayê seba kayê 'Bûka Axê' safî bîyî.
Pêkewtişan de 14 leşkerê tirkî û çeteyî ameyî kiştene.KJK: No pê adirî kaykerdiş o
Selahîyetdarêkê Tirkîya zî heman xebere de vatbi ke: ''Sûrîye û Rûsya pêro peymanî binpay kerdî û ganî ê xo seba na rewşe amade bikerê.
Ozaydine nêweşxane de binê karantîna de ya.
Tepîya dori vurîyena.
Kitab hewt beşan ra yeno pê.
Tariq Hemo / Nivîskar
Ez xwu rê şaş menda, mi nêzana ez vajî se.
Ancîya atolîya zonî cayê Centrumê Kurdan de virazîyêne.
Kerra girde nîşanê pirodayîşî nîya!
Sirê PIMSî ke bi taybetî Îtalya û Îngiliztan de bi sebebê merganê domanan nêno zanayene.Nê janî de sereyê domanan dejenê û vêşenê.
Folklor bingeyê edebîyatî yo.
Kêne çim ginen kênek, vûn:
- “Rûmet” albumê to yo tewr verên o.
Aşme bi eşq şewl dana
Tewr zêde hîrê yan kî çar çeyeyî têlewe de nîyaybî ro.
Di deyîrê ke Hesîb Berşinasî Dara Hênî ra arêdayê, sanikêk ke Ozcan Yilmazî franskî ra tadaya û çend fiqrayê hetê Çewlîgî zî Dogan Karasuyî arêdayê, na hûmara de ca girewto.'Yewinanê Qesasî' qereqol de da polîsan ro
Kurdê Başûrî texmîn kenê ke çekuya “yasa” eslê xo kurdkî ya.
Bêveng û bêvaz dêsan ra dilopa-dilopa kewta zere.
Vatişo peyên ê xoverdayoxan bi.
keyeyê eyubîyan ra ya
Mesela, çend kesan bi nîyeto xirab komele de ca girewt.
1)Ferhengê Dimilkî [Zazakî]-Tirkî, Uppsala, 1987
Ma do nê dejî çirey xo vîra mekerê û seba ke dejê winayên hîna merê kerdene xoverdayîşê xo xurt bikerê.
Gencê ma yê ke mîyanê partî û organîzasyonanê ma kurdan de ca gênê û bi nameyê milet û welatê xo mucadele kenê, qet qîymet nêdanê kamîye û kulturê xo.
Herikîyayîş de zaf herêmanê Cakarte de ceyranî zî şîyî.
Zehmetîyê ma seke tena çinbîyayîşê îmkananê madî bo, wina aseno la eslê xo de zehmetîyê bînî hîna zaf ê.
Teatra Yekta Hevî
Malmîsanij & Mahmûd Lewendî, Li Kurdistana Bakur û Li Tirkiyê Rojnamegeriya Kurdî-I, Uppsala, 1989
Ma na bêvengîya rêxistinan ê mîyanneteweyîyan şermezar kenê û venga rayaumûmîye û dewletan danê ke tewirê xo yê şermezarkerdişî bimojnê û seba awankerdişê komîteya cigêrayîşî yê herêma Efrînî têbigêrê.'''Menga gulane seba şaranê Rojhelatê Mîyanênî menga şehîdan a'
Parka Giardini Pioda ya merkezê şaristanî de pankartê bi nuşteyê ''Ziwanê ma yo dayîke azadîya ma yo'' yê bi zaf ziwanan ameye akerdene.
Hîrê-çar nameyê xo estê.
Yanî hesreta domantîye, hesreta ê caya, ê însana…Yanî tesîrê nê cuya mi û besteyanê mi ser o zaf o.
YJK-E venga înîsîyatîf, komun û meclîsan da ke çalakîyan bikerê.Berlin: Sînorî zî sey Korona mirnenê
Dewlete hîna polîtîkayê asîmîlasyonî ardî ca ke ziwanê ma tewr nas nêkerd.
Şûbeyê Mamakî yê DADî, Merkezê Pêroyî yê HBVKDyî, endamê HDP û PSAKDî û xeylê welatîyî beşdarê vilakerdişê loqmeyî bîyî.
Çolak semedo ke tay hacetî berdî Başûrê Kurdîstanî û dayî PKKyî ameyêne hukmkerdene.
Dewlete sûcanê cînsîyan, şîdetê vera cinîyan, tecawuzan û remnayîşan pê polîtîkayanê xo teşwîq kena.''Seba kalekolan darî yenê qirkerdene
Hemsereka Şaredarîya Bêgirî Leyla Balkan îfade kerd ke înan cayo ke pêro cinîyî eşkenê hewcedarîyanê xo peyda bikê akerd.
Helalê hazir tu mekanîzmaya ke ciwînayîşê kurdkî garantî bikero destê kurdan de çin a.
Caberî îddîa kerd ke 25 polîsî zî birîndar bîyî.Çalakgerê bi sloganê "dizdan ma talan kerdî" verba îdareyê Iraqî reaksîyon da.
Nameyê nuşteyan/eseran dima mîyanê parantezî de tewirê nuşteyî/eserî nusîyayo.
Konseya Rayberdişî ya MHKyî pê wesîleya serrgêra 105.
Eke grûba ke xo nimita şira cayê înan vanê “xuş, xuş, xuş” û keso ke uca de paweno heyan endamê grûbe bêrê kuwenê.
Se ra 17.6ê nînan şîdetê hîssî vînenê, ê ke rastrast mêrde yan merdimanê xo ra şîdet vînenê zî se ra 10.9 ê.
Çîyo ecêb, mi nêdîyo hetanî nika kesî vato cayê ke to îşaret kerdo yan çîyo ke ti vanî xelet o.
Yewna, ehemîyet nêdanê rastnuştişî.
Birawo Delal, Şoreşgero Nimûne Zulkîf Xoce,
Vanê ke 9 partîyî hemverê Tirkîye de kewtê hesaban mîyan û paştîya xo daya Amerîka û Sîyonîzmê Îsraîlî.
Bingeyê nê de hêzo organîzekerde yê têgêrayîşê cinîyan ê Kurdan estbi.
Cahit Mervan / Rojnamevan
- Law Sofî Miho, êdî bes! Zaf zaf ez do wina bibîyêne, naye ra wetêr?Kasim Engîn do bêro yadkerdene
Ofis – Diyarbekir
Em hêvîdar in ku di nav siyaseta kurdan de hîç caran ev kuştinên siyasî êdî çênebin.
Dewletê kategorîya peyêne, dewletê tewr bêîstîqrar ê.
Emser kitabê to vejîya.
No hîs hîsêko îrsî bi.
Pisporî texmîn kenê ke mîyanê 40 serranê vernîya ma de welatê ke tewr zêde nufûsê înan kêmî bibo Japonya, Rusya, Almanya û Îtalya yê.
Nomeyê ey Kureş o.
Wendekaran eleqeyêko pîl mojna kay.
Mabênê cerganê dewleta tirke yê bi nameyê 'Artêşa Mîlî' û polîsanê leşkerîyan ê îşxalkeran de pêkewtişêkê giranî qewimîyenê.
Ma parqê wîlayet de roniştî.
Ararate vera esaretê Rayber Apoyî bale ancena dewaya şarê kurdî ser û vana: ''Şima do qet nêeşkê dewa vindarnê û vilikanê azadîye çin bikerê.
Bi wesîleya 8ê Adare cinîyî Beşîktaşê Îstanbulî de ameyî têhet.
Her çeku de, her misra de îllahîm hostayîya ziwanî xo nawnena merdimî.
Eşkera bi ke polîtîkayêka zaf zerrîwuşke ameyêne rayraberdene.
Tayê şexsan, seke ma bi vetişê Newepelî û Şewçila vernîya kovaranê bînan girewto, eşkera yan nimite eleyhê ma de xebitîyayî.
Heto bîn ra, yew malumato sey babîyê ci Huseyn b.
Qiseykerdiş û vateyî yê Mehmed Uzunî yê, neke yê Celadetî.” Rexne û şîroveyê Prof.
Welatê mi Kurdîstan (Kirmancîye), kamîya mi kirmanc û ziwanê mi kirmanckî yo.
La hewna zî tayê meslekî estê ke hemverê nê de xover danê.
Seba hewcedarîyanê werde, şimitiş, mendiş û weşîye yê tepişteyan rê cewab qet nêame dayene.
Kurdanê Yekaterinbugî Keyeyê Hunerî de komplo protesto kerd.
Îsmet Bor û Şeyda Asmîn her yewî yew hîkayeya kilmeke nuşta.
Masaya ke fotografê Unverî serê ci de bi, bi findan û gulan amebî xemilnayene.
Hemserekê DER-MEZî Mehmet Şerîf Akbaşî îfade kerd ke prosesê janî de zaf dezgehî kokiman rê xizmet kenê û coka înan zî bire daye ke nê xizmetî bi kurdkî bidê.
ya rojnameyê Newepelî vejîya.
Dima zî dest pê îşxalî kenê.
Bêrê ma pêro pîya vera hêrişan xover bidê û tewr vernî de vera darbe yew blokê demokrasîyî ronê.
Îhsan Esparî derheqê bîyayenêka tarîxî ke mintiqaya Pîranî de vîyarta nuşto û derheqê na bîyayene de yew deyîra ke vajîyena neşr kerda.
Kitab safî bi fekê yew mintiqaya Çewlîgî nusîyayo.
parlamenterêkê Somalî zî hesabê xo yê twîtterî de da zanayene ke 90 kesî merdî.
Xeberbera wisarî kila diyîne kewte awe.
Rayraşîyayîşî Piazza Garibaldi de dest pêkerd.
Ma vajin se, Ancax Homa halê ma virazo!
Şerefxan dîsa dibêje ev du kurên Abdal Xan hebûne û navê wan Ehmed Beg û Hesen Beg bûye.
Bê zere ez to rê werd bîyaro.
(Ayeta 12.) Dima, ma ê kerdî aya ke ma bizanî her di şêligan ra kamcîn başêr zano ke çiqas hewn de mendê.
Wendekara Zanîngehê Munzurî Gulîstane Doku 5ê çeleyî ra nata vînbîyaye ya.
Doxan Karasu, cuya klasîke û cuya moderne ya şarê ma muqayese kerdê, behsê edetanê verênan û nikayênan keno.
Name Nimitke yo– Zereyê Efrînî de yo/ya
No jû be jû nînan raşt keno, nê şinê.
Cakarta de serra 2007î de zî erd herikîyabi û 50 kesan wefat kerdbi.Elewîyê Kakaî Dêrsim de yê
Xora ti tim wina kenî.
Senî ke şima zanî, studyoyê ma Îstanbul de yo.
Kurdîstan û Tirkîya de 24 saetanê peyênan de 115 kesanê bînan dinyaya xo bedilnaye û hûmara merdeyan pêro pîya bîye 1518.
Jenerasyono newe kurdkî ra beno dûrî.
Kampa Reqa de ke tede koçberê Girê Sipî manenê 400 wendekarî mîyanê şert û mercanê zoran de kenê ke perwerde bivînê.
YJA-Star mîsalêka raştikêne ya fermandarî û gerîlatîya cinîyan o.
Raşta zî kurdan rê zaf teda ameye kerdene.
de cigêrayîşê femînîzmî yê xopênasekerdişî, esasê têkoşînê cinîyan ê hemparî, famkerdişê vîrusê Korona, qanûnê înfazî û girîngîya zîwanê dayîke hûmara newe ya rojnameyî de yê.
Zewijnayîşê bi tecawuzkeran sûcê vera merdimîye û komelî yo.
Şima mi ra bipersê vajê kamcîn vêşêr xewfin û tersnak bi, ez vana, o ke bi destê malimî ame meydan, o afat hîna xewfin bi.
Eke merdimêk de, vatişêk de yan zî eserêk de ez nakokî (çelişki) bivînî, mi çim de sehîhî û samîmîyetê ci nêmaneno, êdî bawerîya mi ci ra şikîyena.
Sovyetî rijîyayî, bitaybetî hetê debare ra cuyêka zehmete dest pêkerd.
Fikirîya, fikirîya û nişka ra apê xo ra persa:
Çewlîg de kayê stand-upî yo kurdkî yê bi nameyê ''Qirdikî'' Salona Egitim-Senî de ame mojnayene.
û Seyîd Rizayo kurd Halborî de amey pêser
Rayberîye hêz da ma, ma ra waşt ke ma biwanê û xo aver berê.
Seba ke êdî heme kuçe û kolanê şaristanî hişê merdimî de manenê, merdim o şaristan de vîndî nêbeno û xerîbîye zî nêanceno.
Ebas vano qey se bîyo, xo erzeno bi axur.
Ma do petrolê Hîtîtî de wekîlanê xo pêşwazî bikerê.
Ê ki kes pif keno, bi şewe keno xo virare…”
Polîsan hêrişê merasîmî kerd xeylêk kesî destbend kerdî.
Înîsîyatîfê Domananê Adirî eşkerayîyêka nuştekîye weşanaye û pare kerd ke înan taxa Kumkuyu ya Erdemlîya Mersîn de, taxa Halkali ya Kuçukçekmeceya Îstanbulî de û mintiqaya Kumî ya Manavgata Antalya de tay çalakîyî kerdî.
Yanî, wendoxo xeşîm gama ke waneno, xo bi xo vano qey her kes şeno winî binuso.
Coka sîyasetê kurdan caran bi hawayêko cidî û samîmî meselaya ziwanî ser o nêvinderto, seba ziwanî tu polîtîkayêka raste nênaya ro.
Vakur de qedexe bi la hemeyê keyeyanê kurdan de ameyêne temaşekerdene.
40-Fexrî Ergun, Na Fin Do Bibo, Arya Yayıncılık, Îstanbul 2013, 120 r.
Veng da Feqî Cemîlî, te ra va:
Kongreya Neteweyî ya Kurdîstanî naye îfade kena.
- Stina Bergsten, Co-leader for Solidarity with Kurdistan Norway
Wezaretê Weşîye da zanayene ke di protestoyanê Bexda de 160 sivîlî , 40 hêzê çekdar ê dewlete bi temamî 200 kesî birîndar bîyî.Amed de kampanyaya 1 Kitab 1 Cuye
Celadet Bedirxanî alfabeyêka kurdî bi herfanê latînî viraştbî û waştêne bi ena alfabe kovarêk vejo.
Braganzayî pare kerd ke şewato parîn 'îstîsnayî' nîyo û sebebê nê şewatî do bibê sebebê şewatanê bînan.
Ganî hunermendî, partîyê sîyasîyî, komeleyê heqanê merdiman, rêxistinê komelê sivîlî, roşnvîrî û însîyatîfî rayberîya ney bikerê.
Demeyêk ke dadîya mi ez nêdîyêne de mi va aaaaaaa û ziwanê xo vet teber ke ka uca yo yan ney.
Çalakîye de derheqê têkoşînê Kasim Engînî de ame qiseykerdene û perwerîya seba têkoşînê Kasim Engînî soz ame dayene.Mamike - V
Nînan ra nuşteyê da-hîris kesan yan neqil bîyê yan tercume bîyê, êyê bînan rasterast rojnameyî rê nuşto.
Tayê înan zî cinênişenî helak benî, mirenî.
Nika no protokol senî eşkîyeno bêro newekerdene? Partîyî eşkayêne mabênê xo de têkilîyêke bironê la hînî çaxê ney vîyart.
Ez Bexdad ra yena şina Îstanbûl.
3) Çekuya “tepiştiş” û “girewtiş” eynî mana de nîyê.
4” de weşanîyayo.EMA SILÊMANÎ
de Miks wek lîwayekê girêdayî Wanê di çavkanîyan de derbas dibe.[4] Li alîyê tarîxî û siyasî ve di sedsala 18 û 19.
Nameyê wekîlanê ke derheqê ci de fezleke ame amadekerdene wina yê: Pero Dundar 1, Saîd Dede 1, Kemal Bulbul 3, Nîmetûllah Erdogmuş 2, Salîhe Aydenîz 2, Gulîstane Kiliç Koçyîgît 2, Muazzez Orhan 2, Şevîne Coşkûn 1, Dersime Dag 1, Mûsa Farisogulları 2, Semra Guzel 2, Necdet İpekyuz 1, Ayşe Surucu 1, Nûrane Îmîr 2, Ayşe Acar Başaran 1, Kemal Pekoz 1, Merale Daniş Beştaş 1, Ridvan Tûran 1, Sezaî Temellî 1, Remziye Tosûn 1, Leyla Guven 1."Her nê kirrî!"
Mîtat Sancarî zî bale ante polîtîkaya hêrişkare ya hukmatî ser, darbeyê înanê bînî yê ke vera îradayê şarî ameyî kerdene vistî vîrî û nê vatî: ''Hukmat bi nê hêrişan wazeno şarî bitersno û bikero bêîrade.
Vera asîmîlasyonî û oto-asîmîlasyonî têkoşîn bikerê.
de ma vatibi ke vetişê Newepelî de ma tengane de yê.
Asmên vareno to ser ro û tîya qefelîyaya sêneyê mi ca verdana.
Hêrişê vera kurdan û kurdkî motîvasyon û cesaretê xo nê polîtîkayan ra gênê.
Hînî fikro ke aîdê ma yo beno.
Labelê yeno zanayene ke zafê weçînayîşanê Brîtanya de netîceyî goreyê anketan nêvejîyenê.KJK: Ganî Mereş ra heta Roboskî dejê ma biaçarîyo hêzî
Kampa Mexmûrî wayîra nê tradîsyonî vejîyena.
Zimbêlê xaldê xo ser ke
Sere de keyeyê şehîdanê ma yê erjayeyan ma heme şarê Kurdîstanî rê seweşîye wazenê û soz danê ke do têkoşînê şehîdanê xo biresnê sewkewtişî.''HRE: Şera de 3 çeteyî ameyî kiştene
Komêka multecîyanê ke waştêne serê Dengizê Sipî rê şorê Ewropa keştîya înan cum bîye û tede 34 kesî merdî.
Dewa ke halênê hewn û xeyalanê ey û mekanê musteqbelê ey bî.
Amadekarê kovara newîye derheqê eleqeyê wendoxan de bihêvî yê û bawer kenê ke do kovare eleqeyêko baş bivîno.
Meylê kurdan çi yo, kurdî do çi qerar bidê?
Ey vat mi bi xwu ina kilame viraşta.
Ressam Ednan Şerbavî yo ke wazeno derheqê janê vîrusê Korona de şar wa hişmendane tê bigêro pê paştdayîşê Meclîsê Sivîlî yê Demokratîkî kuçeyanê Minbicî de derheqê janî de tabloyan xêz keno.
Xwu rê vano “La ez vaja nê, no do mi bikişo.” Tersan ra vano “Beno padîşayê mi.
Goreyê doneyanê peyênan ê selahîyetdaranê Tirkîya 24 saetanê peyênan de 57 kesê bînî rîyê Korona ra merdî.
Zafê nuştoxan zî reya verîne rojnameyê Newepelî, kovara Şewçila yan zî keyepelê Zazakî.Net de dest bi nuştiş kerdbi.
* Bi hawayêko hîra tehqîqkerdişê helwêst û fehmkerdişê vera ziwanan de,
Ma pê qestikîn a pers kerdên vatên “Apo, ti hende pereyî pê se kenî?” Vatên “Lawê mi! Eg ez her ruej 30 henzar pere meberî keye, willay Xurmi şilawinda xwu şedênena, nêverdena ez tabidî.”Wendekarî do seba girewtişê dîploma ganî tewr tay 10 daran bikarê
Ez wina qaso ke yeno texmînkerdene wayîrê cesaretî nêya, ez wazena ke sey xo bêrî naskerdene la embazê min ê tewr nizdan de zî ez nê rê nêbîya şahid.
Ê birawo birawo birawo
de bi sedema karên mîrên Miksê yên siyasî û eskerî herêma Miksê bi rojeveke têr û tijî dema xwe borandiye.[5]
Ê bi xo cahîl ê.
Hinan welat firotin bi erzanî birader
Aya ke zanenê, aye vanê.
Mizgîn Tahîrî zî ard ziwan ke dişmenê destkewteyanê kurdan ra aciz ê.
Leteyêde mi eskefte, lewê Wişenê mi de mend.
Heta tayê kaykerdoxî çend rolanê cîya-cîyayan kay kenê, ancî zî ti qusurêk nêaseno.
sowz: kesk (n), hêşîn (n)
Qamişloyî ard ziwan ke pêro destkewteyê Kurdîstanî bi fedakarîya şehîdan ameyî destvistene û vat: "Îşxalê dewleta tirke yê Sûrîye û Rojawanî de zaf embazê ma şehîd bîyî.
Ez welat a, welatî kî ez a.
Ma vera ney de yê.
Ge-ge eynî roje de di veyweyî resenê pê, keye de mecbûr ma xwu rê kenê bare; di kesî şinê veyweyêk, di kesî şinê veyweyo bîn.
Reyna teyarayê koalîsyonî zî bajarî ser o firdayî.
Kerbela de zî şer qewemîya.
Domano ke kewte awa gola Awbendê Ilisuyî xeniqîya.
Nuşteyê kamî verê destê mi ra viyarenê, enê hetî ra ez bi helalî, zerrî ra, bi samîmîyet, eynî seke nuşteyê mi bi xwu bê, ez edelnena hema weşanena.
Eke şarî hêzê xo bikerê yew û pîya têkoşîn bikerê eşkenê ser bikewê .''Dêrsimo ke pê kamerayan pir o, dîmenêkê Abarakovî çin o
Dima xususîyetê alfabeya kurdî îzeh benê.
Egzêter, bakurê Îngilîstanî de şaristanêko qijkek o la unîversîteya ma gelek gird a.
Yewna nuşte zî yê Îdrîs Yazarî yo ke şîîra “Ruho Vîndîbîyaye” yê Roşan Lezgînî ser o nuşto.
Ti dikan ra vejênî teber, bi dîqet ewnênî nat û wet ra.
Birayo pîl vano, wa pêroyê dewijan bêrî lojina koseyî ra gîyê xo bikerî war, o yew mudet ra pey deyax nêkero do bêro teber.
Goreyê Mudirê Weşîye yê Zî Karî El Ceberî şaristanê Nasirîye de çalakgerêk merd, yewê înan giran di çalakgerî birîndar bîyî.
Ma vajîm, seba ke ferqê muhîmî mîyanê şafiîtî û henefîtî de estê camîya girde ya Dîyarbekirî de, qismê şafiîyan û qismê henefîyan cêra cîya yê.
Cîldo yewin ê kitabê ''Rojawan; Welato kesk, sûr, zer'' o ke 81 rîpelî yo bi farskî weşanîya.
Wweley xeber omîya von Hesen çawîş kişto, kerdo miyûno, birawo
Aye ra ganî bi perspektîfê Rayberîye cinîyî xoza, komel, cinî û qijan bipawê û cuyeyêka bimana awan bikerê.
Weşanxaneyê Vateyî ke bitaybetî Kirmanckî ser o xebetîyeno û heta nika bi seyan kitabî û 57 hûmarê kovara Vateyî çap kerdî, humara 58.
Ma sey Ciwananê Şorişgêran seba xelisnayîşê Rayber Apoyî û rijnayîşê dewleta tirke têkoşîn bikerê.''
Çimkî ez bi fekê kesê yewinî hîna asan û bi hawayêko hîna sehîh eşkena hîsîyatê wendoxî dir têkilî ronî, sîrayetê xeyalanê wendoxî bikerî.
Nêweşî qixenî, dima serd, cîgere keno xidar.
Yanî hardî ra, tabîet ra kewta dûrî.
Etîmolojî çi yo?
Rixmê îşkence û tedayan zî zîndan de aye xo ver da.
Peynîya kitabî de zî fotografê kesanê ke fekê înan ra eserê folklorîkî arêdîyayê, çî û cayanê folklorîkan estê.
Na game alozîya Lîbya kerde zêde.Rûsya û dewleta tirke Lîbya de paştî danê hêzanê herêmîyan û vengdayîşê adirbirnayîşî kerd.
Nasê min di eywane de çinê bî.
Seltenetê tîje qedîya û şilîya barîye bi ters hêdî-hêdî vara.
Fexrî Ergun, Diz a Sêregi, Weşanxaneyê Arya, Îstanbul, 2010, 100 rîpelî
(Ayeta 14.) Ma zerrîyê înan kerdîbîy yew zerrî, gama ke weriştî û va, “Homayê ma Homayê erd û asmênan o.
Ez serra 1978 de dewa Gimgimî Kemera Hemgînî de ameya dinya.
Çimî Umerî hinî anêbenî û qiseyî apî zî nêqedîyênî.
Merheba wendoxê erjayeyî,
Û a roce ra dima birayî çiqas vengê azanî bêro, xu rê şikir kenê û limac kenê.
-el-Meqâlât (Çap nebûye)
Coki ra zuwandê ci di xirabî û rindî ser o zaf qiseyî estê.
Îran de zî 35 hezarî zafêr kesî bi janê Korona kewtî.
Ganî ma seba xurtkerdişê yewîya neteweyîye kar û xebatanê xo bihêzêr bikerê û seferberîye bidê destpêkerdene.
Rapor de kîşta sunetkerdişê cinîyan de qalê tedaya ke Kurdîstanê Başûrî de cinîyan ser o esta û cînayetanê namusî zî beno.
Padîşahî koleyê rindekî rê hedîyeyî ronayî û seba şitişî erşawit bi hemam.
Ez tenya nê hîsan bi edebîyat xemelnena.
Şilî-şepelîyê wisarî dest pêkerdibî.
oy dayê dayê
Gama ke metnêk ziwanêk ra açarnîyêno ziwanêna, lazim o ke tehm, boye, reng, şekil, estetîk, teşbîhî û îmajî, mana, îfade û dazanayişê ke ziwanê orîjînalî de yê, ziwanê açarnayişî de bi hawayo ke teqabulê înan bikerê, ganî newe ra bêrê sazkerdiş.
Unîversîteyû de kursî yê, beş ê, çiqa bibê honde rind o.
Qey leza mergî bî gidî?
Nika ez resaya raştîya xo.
La seke merdim kombîyayîşan de zebt (tutanak) bigêro, mi her çî qeyd kerdo û nuşto.
Her ke şino ziwanê kurdkî qels beno.''Hozanê Hardê Dewrêşî: Memed Çapan
Hîsanê derdinan û têmîyanşayan ver, taqet ra kewtibi.
Heman wextî de meseleya xurtkerdişê kar û xebata yewîya neteweyîye zî rojdemê kongre de estbî û bawerîya ma na ya ke kongreya şima derheqê firsendanê kurdan de birê girîngî girewtî.
Di Miksê de ne tenê malbata Erwasîyan xizmeta edebîyata kurdî kirine.
Heto bîn ra zî, ez çimê mudir begê xo ra gino war ro.
Hirehir kewt miletî ser, xo rê huyay.
Mehlaya keyê Hesan da-des keyeyî bîy.
Roşan Lezgîn
Bûston Meyremo
ÊrivanÎran seba qesasî 13 senaryoyan ser o xebitîyeno
Yanî 20 rojê kanûnê verînî û 20 rojê kanûnê peyînî benê çile”.[5]
Taykine va şêxî wayirê kerametî yê.
Mesela, tirkan û kurdan alfabeya latînî adapteyê ziwanê xwu kerda û her di ziwanan de zî fonetîk a, yanî her herfe nîsbetêko zêde de yew veng temsîl kena.
- Ez bê boçe çawa şêra veyve!
5 hezar çeteyê DAÎŞî yê ke Zîndanê Sîna yê Hesekê de yenê tepiştene binşewe têmîyankewitşêk vet û waşt ke biremê.
Hema qet pirtkêk mekteb ra hez nîkerdêne.
Hêlug ra pirpilug (*) a
Kirdkî bi zor kerdebî sey kirdaskî la ziwan zaf xeripîyabi.
Ewro rewşa ma kurdan hetêk ra manena halê ê wextê îsraîlîyan.
Rast a na çekuya “di” zaf cayan de vîndî bîya la tayê cayan de hîna (hema) menda.
Nome nênonî en laci ra.
Ti çiqa muzîkî virazena biviraze waxto ke tekst (qesê) nêbî nêşikîna muzîkî virazî.
“Keçê welle ez neşêm werim!”
Rayraşîyayîş bi nawnayîşê verê Parlamentoyê Eyaletî de qedîya.
Çimî bîye pirrî hesîran û goş na vengî ser:
Polîsî sewqê nêweşxaneyî bîyî.Dengbêj Alîyê Bîngolî kulturê dengbejîye dano domnayene
Çunke hawayo ke mela xebere de vano, Japonya de qasê 100 hezar ra heta bi 300 hezar muslumanî estê.
Newroz helm û boya weş a wareyan
Ewro erebî, farsî, tirkî û kurdî heme vera Peymana Sykes-Picotî yê la înanê ke na peymane ra zerar dîyo tena kurd ê.
DÎSK-NL raporê bêkarî yê menga hezîrane eşkera kerd.
Destpêkê îşxalê dewleta tirke yê vera Rojawanî ra heta nika şaristanê Îtalya çalakîyê şermezarkerdişî kenê.
Ma xo ra dokumentê xo yê tewirî de zî çend roje verî seba têkoşînê hemparî veng dabi.
Roja diyine, heyetanê beşdaran çarçewaya sernameyanê “Zafrengîya Edebîyatî û Îstîqbalê Nuştoxan” û “Hetê Averberdişê Aştî ra Edebîyat de Îmajê Cîyafikirîyayîşî” pêşkêş kerdîy.
Euskirchen: HBF, Saete: 00.00
Ezo ke bi xo şeker wena û eynî derdî ra ancena , ez senî lajekî ra bivaja ke şeker mewere, şeker dindananê to puç keno, vano Gandî."HER ÇÎ BI EŞQÊ WELATÎ DEST PÊKERD"
Wendoxê ke wazenê derheqê îstatîstîk û muhtewaya 48 hûmaranê Newepelî de bibê wayîrê melumatî eşkenê bala xo bidê dosya ser.KIRD, DEUTSCH, BÎYECISÊ!...
Zerr û cîger mi biray mi r’ helyawo, birawo
Kitabê Îrfan Sîmserkîsijî Sîmserkîs (Folklor) de zî eserê sey vateyê verînan, îdyomî, çibenokî, lezvateyî, duayî, sondî, zewtî, aforîzmayê pîlanê dewe, meselayê derheqê pîlanê dewe de, ancî meselayê gelêrî, estanikî, deyîrî, melumatê derheqê dewe de û gelêk çîyê bînî ke Îrfanî dewa xwu ra arêdayê, sey kitab amade biyê.
Ti şona zîyarenê ma de erzena.
Destkewteyê cinîyan yenê hedefkerdene.
Menga êlula 2012î de Elî Ehmed Sulêman û Ehmed Temûyî 3 tepişteyanê bînan ê sîyasîyan reyde ameyî berdene bi cayêk û înan rê îşkence ame kerdene.Ziwanê Qinzernênan, Ziwanê Seqrutan
Dima mi zerrî ra fam kerd ke heqîqeten yew lîraya ke bi kesba helale qezenc bîya mîlyarêkê heramî ra zêdeyêr a.
Milla Cimayo Babij, Sîyerê Nebî, Weşanxaneya Nûbiharê, Îstanbul 2009, 104 rîpelîYewîya cinîyan ê kurdan do biba wesîleya yewîya kurdan
Sultan Mehmud xwu nimneno, pereyî kerdê zereyê puelî, eştî uca.
Çend dorî yenê wazenê, Ebas kênaya xo nêdano.
Ganî ma naye xo vîrî ra nêkerê û tedbîranê xo zêdêr bikerê.
No rî ra vîyarte de seba ke bi baskkî perwerde bêro kerdiş, babeta qîmkerdişê ziwanî de mecbur mendê ke standardan gelek nizm bigîrê.
Îşxalê dewleta tirke û cerganê aye yê vera Serêkanîyê û Girê Sipî de bi se hezaran kesî neçare mendbî ke warê xo ra koç bikerê û bi hezaran wendekarî zî perwerde ra ameyî dûrvistene.
Beşdaran eleqeyêko baş nîşanê teblîxê xanim Bêrîvan Doskî û tespîtanê aye da û qerar gêrîya ke no teblîx zî mîyanê teblîxanê muhîman yê PENa Mîyanneteweyî de bêro weşanayîş.
Amed de Rojê Têvernayîşê Edebîyatan o Dîyin ke hetê Merkezê Hunerî yê Dîyarbekirî (DSM) û Weşanxaneyê Lîsî ra reya dîyine yeno organîzkerdene, ewro bi sempozyûmanê kirmanckî dewam keno.
Verê cû rêbirî, dizdî, qaçaxî, mehkumî zaf benê.
Husênî nişka va piskonîyêke girot û Dêwî ra na; kile yo girot û Dêw di mîyanê kilan de mend.
Biwazyenî vanî, to vawa dua qawil a
O waxt ma rê çi lazim o? Ma rê perwerdeyê bi zonê ma zaf lazim o.
Nînan ra teber zî hema vajîn, nuşte, hîkaye û şîîrê ke na hûmara taybete ya Nûbiharî de ca girewto, pêro muhîm û balkêş ê.