Òrrius, dewleta İspanya de, mıntıqaya Katalonyaya otonome de, wılayetê Barselona de yew belediyay komarkay Maresmeya. 
Zımeyê Maroki u Sehraya Rocawani
Zıwanê ma de formo pasif 
Sant Quintí de Mediona
Rıçıkê namey Goşsiya zıwanê Tırki ra gêriyao. Tırki ra zi kewto zıwananê binan zey caracal u alternatifê cı. Caracal ke 'cara' yani kara, Tırki de siyao, 'kal' zi Tırki kulak yani goş ra vıraziyao. Caracal zi Tırki de Karakulako, yani goşsiya.
Decet imperatorem stantem mori
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Couvains;
Wacibo o bê şubhe anci heqqê to.
Ni ez liviano de deshar la vida, ni ulvidarse la sufriensa.
Ağdad, Xozat, wılayetê Mamekiye de dewê da qezay Xozatiya.
Kelosk, dewleta Tırkiya de mıntıqaya Mıntıqay Anatoliya Rocvetışê Veroci de wılayetê Rıha miyan de yew dewa qezay Sewrega. 
Ewropaya Veroci rê İklımê Deryayê Miyanêni tesır keno. İklımê verocê Ewropa germo. Ena mıntıqaya Ewropa de vewr qet nêbeno. Verocê Ewropa de zımıstani de hewa serd nêbeno, tena nerm beno û varıt varıno. Her mewsım de, ena mıntıqaya Ewropa de hewa yew derecey ra kemiyêr qet nêbeno. Amnani de hewa zaf germ beno verocê Ewropa de û varıt nêbeno. Payız û Wesar de zi hewa germ beno. Ena mıntıqaya Ewropa de varıt tena sezonê zımıstani de beno. İklımê ena mıntıqaya iklımê verocê Tırkiyay hema/eyniya.
Guinglange de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Legé;
Grafikê diyagrami sero goreyê serran ra nıfusê Arthémonayi;
Navas del Rey, dewleta İspanya de, merkezê Madridiyo otonom de, komuna Madridi miyan de yew belediyaya. 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Valga;
.desi, nameyê bandıra sewiyaya serêna jeneriko (be İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê abıriyayo.
1651, Serrenamey Gregori de yew serra teqwimiya. Gorey reqemanê romenan ra nuştışê cı "}" aseno.
Averşiyayışê şınasiye de caygeyê felsefe zaf gırdo. Guriyayışê filozofan qandê (semedê/seba) cihan û dorme musayene, waştışê inanê zanıtışi raye kerda a ke tayê kriteri bıbê û ê tayê ideolociyan ra letey bıbê. Heta erziyayışê temelanê şınasiye, delğeyê werênayış û testkerdışi hetê merdıman ra resniyay û çarnê a halê cıgeyrayışi. Demê verêni de felsefe û şınasiye miyan de ciyabiyayışo gırd çıni biyo û kamo ke şınas (şınasêr, alım) biyêne o filozof zi biyêne. Halê klişa ra ardışê testkerdış û peynivetışi ra tepeya şınasiye zi ameya ra sewiyaya waziyeya.
Matukarki yew zıwano ke zıwananê Ngero–Vitiazki miyan dı ca gêno u adey Papua sero qısey beno, namey eyo.
Ey rencberiye be ticaret ra kerdê. O ezayê idarê "Ereğli Demir Çelik Fabrikası" biyo. Ey Erebki, Farski, İngılızki, Kurdki û Zazaki zanıtêne. 
Carignan, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
12 Keşkelun Serrenamey Gregoryani de roca 255ina. 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Rochefourchati;
Zıwanê ke Zazaki de irtıbat de.
Torrejón de Ardoz, dewleta İspanya de, merkezê Madridiyo otonom de, be wılayetê Madridi miyan de yew belediyaya. 
Beaufou, yew komuna Vendéeya. Na komune Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêna. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Cuillé;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê La Charce;
Lazê Satoli Sileman Ağayi, Satoli Ali Ağayi mezela xo dewa Dewreş Cemal de. Lazê Satoli Ali Ağayi, Satoli Mahmud Ağayi 1848 de tepiya operasyonê Osmanîye surgun biyo Vidin Bulgaristan de uca de merdo. Satoli Mahmud Ağayi 7 lacê xo estbî, namê lacanê xo nawo: Miros Ağa, Dewrês Ağa, Paşay Ağa, Usên Ağa, Gul Mustafa Ağa, Lilo Ağa, Kureş Ağa.
64. Qey gı şıma inkar vıciyay, cehnım kueni!
Cornay, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Darrel, yew qezay dewleta Almanyaya. Darrel, wılayetê Esseni de maneno. 
Dilşeker wılayetê Manisa de yew mahlay qezay Şehzadeleria.
Hagnicourt, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Congrier, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
d) Serbestey = qandê rocê ravêy, qandê wextê newey = imkani, cüwayışê wextê ravey imkanê insanan o.
Bedia Ener, (15 Hezirane 1954), kaykera sinema, tiyatro u senatkara vengia.
Raya dewa Drêjan esta u terefê hıkumati ra kerda asfalt. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Conan ;
Rémeling, dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de, wılayetê Moselley de yew komuna. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Les Vastresi;
BBC Arabic Television
Vignely de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Politika de zi, xoseriye yena arezeyê ra "zorbaziya hukımati teber de mendışi". Zıwanê şari de xoseriye yena arezey ra "be heqê bini ra sayğı mocnayışi ra gore waştışê xo ra hareketkerdış"i. Xoseriye ju heqê da verêniya, biyayışê merduman ra yena, nêşena ixlal bo.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Beauvilliers ;
Ah, L'Amour (be Zazaki: "Ah, Sewda"), yew filmê animasyonio. No film serra 1995ıne de veto. Zıwanê cıyo oricinal İngılızkiyo. 
Kulüp, têleserialê Netflixio u dramao ke Seren Yüce u Zeynep Günay Tane serra 2021 de anto. Têleserial de serrê Estanboliê 1950i qal benê. Kışta Beyoğlu de Cıhudanê Tırkiya ra xanıme Matilda u keyna xo Raşeli u hedisê ke dormey nê dı kesan de verênê gêriyenê dest. Têleseriali sero xeylê nuştey u kritik nusiyay. Têleserial tarixê Tırkiya de tarixê Cıhudan ano merdıman ver u merdımi pê tarixê Cıhudan pêri ano. Coka cematê Cıhudanê Tırkiya vênayışê do bini ra gêno dest. 
Madenler de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
.charity, internet de nameyê bandıra jeneriko (be zıwanê İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê abıriyayo. 
Cuisy de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Cástaras;
Olacak wılayetê Edirne de yew dewa qezay Meriçiya. 
Gorey sufizmi, Homa u çiyê ke Homay vıraşti eyni rıçıki ra yenê u "yew"ê. Hama zey zihniyetê panteizmi niyo u ida nêkeno ke heqiqeto mıtleq abırriyao.
Bussang, yû komuna qezay Épinaliya. Cayê na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Vosgesi dero.
California Dreamin' jû single u deyira Siaya.
Ena pele de mıntıqê İspanyayê otonoman liste benê:
Dewa Bayındere de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê na dewe esto. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Raucoules;
Şarê dewe pêro Zazaê Elewiyê u Zazaki qısey kenê. Feqet xortê ke tebera biyê pili, ya şenık Zazaki zanenê ya ki qısey nêkenê. 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Arguisi;
VGA: (Video grahics array) &lt;/br&gt;
Virus dı û vist û hewt roci xo nımneno. Dıma zi xo moteno. Merdım nêşeno tenefus kero, qırrıka merdımi decena. Zafêrê weqan de seyro kliniko nerm esto û virus merdımi nêkeno zaf xırab. Merdımê ke nêweşiyê xoyê bini zi estê, inan de be sendromê distresê respiratuvar zi beno û merdımi wıni kışeno.
Erdê Asyaya zaf gırdo u zaf mıxtelifo. Erdê Asya de koy , roy , plati , goli , çoli, deşti estê. 
Namey cıyo resmi "Hanevleri"yo. 
Ewladê insani wayirê a heqo ke, çiyo ke ey
Çıçax gıreydı çewtey vıcêno héme sistem vındeno. &lt;/br&gt;
Dewa Keleşan de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê dewe esto. 
Mikhael II, yew imperatorê imperatoriya Bizansi biyo.
Hawaii (bıwane: "Hawayi") yew eyaletê Dewletanê Amerikaê Yewbiyaeyano. Cayê xo wertey Okyanusê Gırdi dero. Dormey Hawaii de tık tenya Okyanuso Gırd esto. Paytextê Hawaii sûka Honoluluya. Nıfusê eyaletê Hawaii 1,427,538o (2017). Riyê erdê xo 28,311 km²yo. 
Nıfusê komunê gorey amardışê peyêni 307 nefero. Consenvoye de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Biosca;
Pomy de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Chaudeyrolles de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Aire, jû komuna wılayetê Ardennesiya. Na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
Massachusetts İnstitute of Technology
Nuray Şahine yew recisor u filmwana de Zazaya Elewiya ke welat ra Dêsım, dewa Pılemoriye Şêneke raya. 1974 de amê riyê dınya, Erzıngan de biye pile, têpiya İzmir u Berlin de weşiya xo ramıte. Nıka Fransa de weşiya xo ramena, wayira yew domania.
Hêfûne xo cême roze de reso 
Wexto ravêrde – Wexto ravêrdeo diyae u musae.
Mouchamps, yew komuna Vendéeya. Na komune Fransa de mıntıqaya Pays de la Loirei de ca gêna. 
Piranwılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Şankuşiya. 
1797 seserra 18ên dı ju serra teqwimi ya. Gorey reqemanê romenan nuşiyen o. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Caeni;
Enguzık, (be zıwanê Tırki: "Dallıca") wılayetê Xarpêti de yew dewa qezay Xarpêtia.
Dormey Les Forges ra komunê Uxegney, Renauvoid, Sanchey, Chantraine û Golbey ca gênê.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Silleda;
Les Cassés, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Rıçıkê cazi, muzikê roşananê Afrikaê rohani, blues, ragtime û muzikê Ewropa, bilxasa muzikê (bando) ordiyanê Ewropa ra reseno ewro. Caz tewr verên 1880an de New Orleans de leyri day û 1920an de zi resa New York, Los Angeles û Chicago. Tiya qeydê peyêni kerdi, cazi zi şekılê xoyo peyên gırewt.
The Sorcerer's Apprentice a segment in Fantasia yew filmê animasyonio. No film serra 1940ıne de veciyayo. 
Rainbow Parade Filmography
Theodoros I (Yunanki: Θεόδωρος Α' Λάσκαρις, Theodōros I Laskaris), yew imperatorê İmperatoriya Bizansi biyo.
Alut (be Tırki: "Salkımbağı"), yew dewa Kolıkia. Cayê cı wılayetê Semsûri dero.
Wexto ke gayzerê awe pışknena hewa, awe bın de bılqiyena, zey balonê hewa tede diyeno arê, beno gırd, heta ke peqeno, erzeno hewa.
Marseille, jû sûka dewleta Fransaya. Erdê sûke 240,62 km2 ca gêno. Na sûke 12 m derya ra berza. 
Herinda nê kanalê kurdkî de Medya TV Fransa ser o dest bi weşan kerd. La no kanal zî hetê dewleta Fransa ra ame girewtişî. Dima cû Roj TV Danîmarka ra dest bi weşanê xo kerd. La Tirkîye zaf zor da Danîmarka û peynî (encam) de no kanal zî ame girewtişî. Nika şopa nê kanalan de Nûçe TV û Stêrk TV weşanê xo dewam kenê.
Moyemont de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Vila de Cruces;
Edaletê heme xırabi u decê dınya,
Bertrand Russell serrda 1890 dı dest bı wendenda xuya Universıteyê Cambridge dı keno. Dıma mezuniyeti Universıte serrda 1895i ra dıma Almanya dı ca beno u uca dı dest bı nuştenanê xuyê ilmiyan keno. Lejdê cihanio verên dı Universıtedê Cambridge dı mualımey keno u hemverê leji vıcyeno u lejê cihaniê verêni protesto keno, qandê coy zi, cı serrda 1918i dı gurwedê (Universıtey Cambridge) mualımey ra erzenê. Dıma Rusell bêgurwe maneno u o qıym nêkeno, ser dı zi cı rê şeş mengi ceza hépısi danê. O kı lejê Vietnami sıfte protesto keno, Rusello. Rusell dıma ‘méhkemedê sucdarandê lejdê Vietnami" rê hakımey keno. Qandê coy zi ê méhkemey rê vanê ‘Méhkemey Russelli’.
Herzeleid, Almanya de  yew albumê gruba Rammsteiniyo. No album 29 Keşkelun 1995 de ramıto piyase.
Pırnar wılayetê Edirne de yew dewa qezay Keşaniya. 
Yewiya Ewropa de mıleti:
Erdoğan Bektaş, yew serdar, wali û siyasetkaro Tırko. 
Beyrok, wılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Pasoriya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Subligny;
Vaxoncourt, yû komuna qezay Épinaliya. Cayê na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Vosgesi dero.
Yeşilada de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
Courbeveille, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê "Arconville"';
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Grimonviller ;
Hamas kewto Lista organisyonanê teroristan terefê Yewiya Ewropa, Kanada, İsrail, Mısır, Japonya, u Dewletê Amerikayê Yewbiyayey ra. Australya u Qraliya Yewbiyayiye eskeriya Hemasi zey organizasyono terorist qabul kerda. Organizasyon illegal vêniyao Urdun de.
[[Kategoriye:Zazaki]]
Montgardon de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Vinassan, yew komuna wılayetê Audeya. Na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Habertürk TV, yew kanalê têlevizyoniê Tırkiyao. 
Celkani, wılayetê Rıha de yew dewa qezay Sêwrega.
Kamerun dı 286 şar esto. Veroci dı %40 malbata Bantu rayo. Zewbi şarê bini Duala, Fang, Ewondos, Kpe/Bakwiri, Basaa, Ngumba, Eton, Bulu, Makaa, Njem, Ndzimu û Luanda tede cıwiyenê 
Edinburgh (İskoçki: "Edinburgh"/"Embra"/"Enburrie", Galki: "Dùn Èideann"), yew sûka u paytextê İskoçyayo. 
Savanna, deştanê Afrika rê vaciyena. Savanna Bırranê Tropiki u Çolanê Afrika miyan de manena. Key ke vartış nêbeno ya zi kemi vareno, o zeman savanna bena zuwa, ema key ke mewsim vurriyeno u vartışi yenê savanna de vaş u vılıki veciyenê ro herre ser.
İklimê Cezayir vuriyeno. Zımey (şımalê) Cezayir da, iklim weşa. Feqat veroce (cenub) Cezayir zaf germina; tici zaf erzena. Verocê (cenubê) Cezayir colun ra vıraziya. Mıntıqa ra Deryao Sıpê (Deryao Miyanên) de hewa zaf wenika. 
Binali Yıldırım (b. 20 Kanune 1955; Refahiya, Erzıngan), yew siyasetkaro Tırko u serekwezirê Tırkiyao 27ıno. Esle xo Kurdo..
Dorme ra taxımestareyê Şêr, Marmase, Dore estê.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Chaserey;
Alhan, wılayetê Manisa de yew mahlay qezay Alaşehiria.
Geyrayışnamey Ewliya Çelebi
Hüseyinli de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Catadau de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
L'Orbrie de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao.
Çayköy de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
İslamizasyon oyo ke asimilasyono, asimilasyono kulturelo. Erebi be dinê İslami erd u kulturê ke Erebi niyê, inan pêro asimile kerdê.
Bomer Webster Groves, Greater St. Louis, Missouri, de zey lacê Elizabeth Macy (née Staton) û John O'Neill Bomer IV ameyo dınya. O Spring, Texas, yew qezay Houstoni de biyo pil, û kewto Klein High School, ey uca dı Lee Pace şınasiyo. Pace û Bomer her dı zi Alley Theatre dı kayi kerdê, kewtê ra tiyatro. Serra 2001 dı o Carnegie Mellon University ra Pittsburgh, Pennsylvania de be dereca Bachelor of Fine Arts mezun biyo. 
Servon, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Zazaki de wextqısey gorey kes, amare, wext, modus u cınsi anciyenê. 
Bologna F.C. 1909 yew klubê futboliyê dewleta İtalyayo. 
Raya dewa Axsan esta u terefê hıkumati ra kerda asfalt. 
Bugs and Thugs, yew filmê animasyonio. No film serra 1954ıne de anciyayo. 
Avon de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Alginet, dewleta İspanya de, eyaletê Valensiya de, wılayetê Valensiya de yew belediyaya. 
Raya dewa Avêrag esta u terefê hıkumati ra kerda asfalt.
Paljo nudistan (ya zi plajê naturistan, plajê sıltan, plajê rutan; be (İngılızki: "Nude beach", "free beach") plajo ke tede merdum şeno be hali ruti asnaw kero. Jew plajê nudistan plajo xosero. Plajê nudistan de mayo u binan opsiyonalo yani waziyayışi merduman sero esto. Eke merdum wazıno, şeno be mayo asnaw kero, eke merdum ho sero çi nıwazıno, şeno rut asnaw kero. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Bourdeaux;
Tuéjar de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Binh Dinh yew wılayetê dewleta Vietnamio. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Santa Cilia;
1942–43, 1945–46, 1947–48, 1988–89 
2002, 2005, 2011, 2012, 2014
Tulette de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Morigny de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Iznalloz, dewleta İspanya de eyaletê Endulusi de wılayetê Granada de yew belediyaya. 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Armaucourti;
Bozmış (be Tırki: "Hacıyusuf"), yew dewa Kolıkia. Cayê cı wılayetê Semsûri dero.
Roquetaillade, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Sekso oral, yew pozisyono ke seks miyan de ca gêno. Sekso oral fek be fek beno, fek ra mınasebetê cınsiyo, fek ra dayışo. Peniso ke halo erekte gêno yani beno berz, ya zi vacina (kıse) u anus kewnê fek miyan, cı rê sekso oral vaciyeno.
Den Haag ya zi Lahey yew sûka Holandaya. Lahey de 150 dezgehê enternasyoli estê. Lahey de Diwanê Edaletiyo Enternasyonal û Cezaya Mehkemeyiya Enternasyonale ca gênê. 
Neil deGrasse Tyson (b. 5 Tışrino Veren 1958, New York) yew fizikwan û Amerikano. 
Piscis Austrinus, yew komê estareyanê asmêniyo.
Sorıke (be Tırki: "Çevrecik", "Sayrik") sûka Zazayan Dêrsımi de yew dewa merkezê qezay Nazmiyaya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Tourouzelle;
Bêrê vatış yê bınutqe natıqan.
Cemal Atila malımê dansi, malımê Zazaki û nuştekarê do Zazao û wahêrê vetışxaney Geoaktif Yayınlarıyo. Cemal 1968ıne de dewa Vartoy Qera Cêri de ame dınya. Be xo Zazayo, eşireta Lolan rao. 
Kolbıze, (zanışiye de "Iris persica") yew nebatê dormeyo. Wesari badê vewre ra kewna a. 
Azerbaycan (arezekerdış)
Ağdad (be Tırki: "Dumantepe", namey xoyo verên "Ağdat" biyo) dewê da qezay Puluriê wılayetê Mamekiye.
Borredà, dewleta İspanya de mıntıqaya Katalonya otonome de wılayetê Barselona de yew belediyay qezay Berguedàya. 
Ayşe Ajda Pekkan (b. 12 Şıbat 1946, Estanbol) kayker u muzisyena Tırka populera. Pê namanê "superstar" u "diva" name bena, şınasiyena. Ae tewr verên de kewta sinema, kariyerê xo başle kerdo. Dıme ra serra 1964i de game eşta muzik, deyrê xoyo verên "Göz Göz Değdi Bana" veto, ney ra dıma zi "Her Yerde Kar Var" veto. Serra 1977 de albumê xo 'Süperstar' veto, zaf qezeçn kerdo no album ra, coka zi namey "süperstari' dao cı. No album ra tepeya hirê albumê bini zi vetê pê namey süperstari. A pê deyrê xo "Kimler Geldi Kimler Geçti", "Bambaşka Biri", "Hoşgör Sen" u "Uykusuz Her Gece" biya namdar, kewta tarixê muzikê Tırkiya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Parennes;
Filmografiya Keanu Reevesi
Désertines, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Heqê merduman xoseriye u heqê seriê ke heme merduman wayirê inanê, inan rê vaciyenê. Heqê merduman de cırakerdışê ırq, şar, etnisite, din, baweriy, zıwan u cınsiyeti çıniyê u her merdum şeno heqa xo bıgêro. Enê heqan ser de u enê heqan ra heqa xo gırewtış de her merdum hem vêniyeno, cırakerdış nêbeno. Desto bin ra, terimê heqanê merduman oyo ke idealo. Tenê ke eno terimi vanê, ê sistemê mewcudi nêvanê gani ke se bo, ey vanê. Rıçıkê heqanê merduman de cihan rê heme merduman raya heqe u yewbinanamardış de hem (eyni) u xoser yenê estê. Heqê merduman her ten rê xoseriya heqa waştışê xo weçitene u şayayışê xo resnayış vırazenê. Enê xoseri, xo hısusê heqanê binan amardene u mecawıtene ra danê u dey sero mecburıyet esto. Yani be vatışê bini, heqi be xoserogırewtışi (mesulıyeti) ra yenê, xo temam kenê.
Ena pela de tewrê Qatreka elay estê. 
1796 seserra 18ên dı ju serra teqwimi ya. Gorey reqemanê romenan nuşiyen o. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Maves ;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Ducey;
Çakırhüyük, wılayetê Semsûri de yew dewa Bêsniya.
Mîreyîya Erdelan mîyanê serranê 1169 û 1867an de Rojhilatê Kurdistan de mîrektîya nêmxosere bî. Dewleta Merwanîyan ra dima awa bî. Hetanê awakerdişê bajarê Sîne paytextê ci Hewraman bi. Hetanê Mûsil û Kerkûk zî hikûm kerdo.
Yew Muder bi, yew zi İlyas namedar.
Fromentières, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Diyarbakırspor, yew klubê futboliê dewleta Tırkiyao. Serra 1968 de amo ronaene.
cüabi dê cı. Tainu tek be tek bıgêrime dest.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Nueno;
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Cazorla;
Regnévelle de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Kampot, dewleta Kamboçya de yew wılayeto.
Emkeyna keynay eme rê nê namey vanê. 
Evolusyonê merduman heta 70 milyon serran ra ver şıno u vaciyeno ki merdum prosimiyenan ra ameo. 100 milyon serran ra ver çıçıkinê ke şena tut kena, 70 milyon serran ver merey dari, 65 milyon serran ra ver plesiadabiformeli, 55 milyon serran ra ver adabiformeler veciyi. Bahdo 50 milyon serra ra ver simiyeni vıraziyi. 40 milyon serran ra ver haplorhini veciyi. 25 milyon serran ra ver meymunê dınyay kıhani (catharhinler) veciyi.
Na dewe hirê mezran (ebe "Nuxutliya Corêne, Nuxutliya Cêrêne u Qonağu") ra amêne pêra /mıteşekkıle biye. Nıka dewe de yew keyey ra ğeyri kes tede nêmendo. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Jabalquintoyi;
Chaumesnil de şebekey awe, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao
0Deathlike Silence, jû gruba muzikiya Finıca. Terzê heavy metali de muzik kenê. Albumê cı İngılızkiyê. Terzê muziki de xorê vanê ""gravedigger metal".
Hinojares, dewleta İspanya de eyaletê Endulusi de wılayetê Jaén de yew belediyaya. 
BBC Four dewleta Britanya Gırde de yew kanalê têlevizyoniê BBCyo. 
Law lemıne de nêvano &lt;br&gt; 
Özpınar de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
Pauligne, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Ağbaba (be Tırki: "Akbaba") wılayetê Sêwazi de yew dewa qezay Dêwrığeya.
Cumhuriyetê şari oyo ke, cumhuriyeto ke tede populizm iqtıdar dero u sistemê sosyalisti ra niya ro, cı rê vaciyeno. Cumhuriyetê sosyalisti pêro veciyayışê komunizmi ra tepeya veciyê. Ewro zi nameyanê tayê dewletan de terimê cumhuriyetê şari esto:
Gerıse (be Tırki: "Geriş") sûka Zazayan Dêrsımi de yew dewa merkezê qezay Nazmiyaya.
26 Tışrino Peyên Serrenamey Gregoryani de roca 330yına.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Buissoncourt;
Qıtaya Ewropa, terefê goli ra zaf zengın niyo. Tena zımeyê Ewropa de û Rusya de goli zaf estê. Mıntıqaya Ewropayo binan de gol zaf çıniyo. Golê Ladoga, golo de tewr herayo Ewropa de. Gırdiya cı 18,130 km2yo û cayê cı Rusya dero. Goreyê gırdiya ra Golo Onega, golo de dıyıne gırdo û 9,900 km2 herayo û cayê cı Rusya dero. Golê Ladoga û Golê Onega ra dıme, Golê Vanerni yeno. Golê Vanerni golo de hirıne herayo Ewropa de. Golê Vanerni, 5,546 km2 herayo û cayê cı İsweç dero. Zımeyê Ewropa de goli zaf estê , tena İsweç de 96,000 goli estê ema amorê heme golan belli niyo. Veroc, Rocawan û Rocvetışê Ewropa de zaf gırd goli çıniyê. Tena tayê golê qıteki estê. 
Nemin, dewleta İrani de, eyaletê Erdebili de yew sûka.
Ebe Siyaset Têrü Amayiş.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Salbris ;
Zazaki de çekuyê nameyanê nerikiyan be nê peybendan qediyenê:
Louverné de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Gaxındag, wılayetê Semsûri de yew dewa qezay Aldûşiya.
Voigny, yew komuna wılayetê Aubeya. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Le Landreau ;
Andújar , dewleta İspanya de, eyaletê Endulusi de, wılayetê Jaén de yew belediyaya.
Lista qralê Sasaniyan
Polis/e (Yunanki: "ἡ πολιτεία") teno/a ke semedi asayişo sosyali seveknayene xaptıno/a. Tarixi teşkılati polisan kıhano. Tarix de tarixo antiki de tarixi polisan heta İmperatoriya Roma şono. İmperatoriya Roma de "İrenark"i est bi u ê semedi erdê dewleti seveknayene (sıtarkerdış) kar kerdi. İrenarki erdê Roma de asayişi raşt kerdi u nizamê şari seveknê. Emma cihan de poliso/a modern/e raveri serra 1800 de vıraziyao/ya. Raveri polisi suka Londra de istihdam biyi. Suka Londra de polisê deryay, teşkılatê sukanê Parisi, Glasgowi, organizasyonanê kıhanan raê. Pêro dewleti de polisi be dewleti rê gıre dayê. Tırkiya de organizasyono verên, serra 1845 de sûka Estanboli de vıraziyao. Raveri waxto ke tede İmperatoriya Usmanıcan biya xırabe, qanunê polistan terefê dewleta newe Tırkiya ra vurniyao. Ewro Tırkiya de 250.000 (dıse u poncas hınzar) polisi esti u kar keni. Polisan teber de teşkılatê gendarmes esto u be teşkılatê polisani ra nezdiyo. Dınya de tipê polisan esti. Mısal dewletê ke be İslami ra idare beni inan de poliso/a dini/ye esto/a u ninan ri Erebıstanê Seudi de mıtawen, Efğanıstani de "emırbilmeruf" vaciyeno. Dewleti ke tede eskeri zaf quwetıno, inan de polisê dewleti esti zey Federasyonê Rusya, Brezilya, Portekiz u bini. Heqê polisan ca be ca vurini, mısal dewleti ke tede rejim zaf ver dero inan de heqê polisan zaf herao, emma heto bini ra tayê cayan de heqê polisan kemio.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Alhama de Granada;
Regniowez, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Pouyeki zıwananê Ramki ra yew zıwano, no zıwan adey Papua sero hetê zımey dı qısey beno.
Polatlı, dewleta Tırkiya de 25 qezanê Anqara ra yewa. 
Şikefta Şanederî, qezaya Mêrgasor a pabesteyê Hewlêrî de ya. 2200 metre behrî ra berz a û serî koyanê Biradostî de ca gena. Tarixê ci hetanê serranê 80000 verî mîladî şino. Îraq û Kurdistan de şikefta tewr verîn a ke tede merdimî ciwîyayî.
Bolatlı wılayetê Mersin de yew mahlay qezay Tarsusia.
Washington County, Utah
İmbolk (be İrlandki: "Lá Fhéile Bríde", Galki: "Là Fhèill Brìghde", Mankski: "Laa’l Breeshey") yew roşanê Keltano. Tarixê xo 1 û 2yê Şıbateyo. Roşanê İmbolki yew roşano de pagano.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Zafarrayai;
Sarılı, wılayetê Xarpêti de yew dewa qezay Xarpêtia.
Ahmet Özyurt, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko. 
Vilamarín, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê Ourenseo. 
Stade Rennais FC yew klubê futboliyê dewleta Fransayo. 
Güzelyurt qezayê da wılayetê Aqserayiya. 
"Note:" * Mardışê şari (hesabo gılor) ** Şarmardış
Muhsinler de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
Jet Leeyo ke 1,70 metre derg o,rew cayê xo zerrê şarî de girewt û bî namdar. 1998 de Lethal Weapon 4 de kaykerd û Hollywood de zî bî namdar.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Les Écrennes;
Eslê Tunısıcan Fenike (Kartaca) ra yeno. Kartacayıcan Sicilya ra heta İspanya koloniy vıraşt bi. Dewrê roma Şecanê Pöni biyê maxlub. Hegemonya da İmperatoriya Roma de biyê yew eyalet.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Le Lude;
Dewa Erqoli de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê na dewe esto. 
Çıtak wılayetê Manisa de yew mahlay qezay Akhisaria.
Saray, dewleta Tırkiya de yew qezay wılayetê Waniya.
A, B, C, Ç, D, E, Ê, F, G, Ğ/Ẍ, H, I, İ/Î, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, Ş, T, U, Ü/Û, V, W, X, Y, Z
Tew lê, yew deyira Mikail Aslaniya ke albumê Kılitê Kou miyan de ca gêna. 
Besneville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Alpuente de şebekey awe esto u sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki u interneti esta. 
Bouessay, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Champrond, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Dewa Bêmırğo de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani telebey şınê merkez de wanenê. 
Zıwanê Baltikiê Rocawani
Falleron, yew komuna Vendéeya. Na komune Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêna. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Fuenterroblesi;
Dewe, en kehan cayê ronıştışi ra yewe zi dewa. Vero ke şarıstani nêameyi bi vıraştış, dewi bi. Merdımê ke dewe de heyatê xo be zireat (erdramıtış) û arêdayışi ra viyarnêne ra. Nıfusê dewan goreyê qezeyan ra nızmo. Tayê dewi yenê têver, benê qezeyı. Dewe semedê merdımanê ke nêwazenê qarbondioksitê şarıstani bancê zerreyê xo, cayo de zehf rındo. Semedo ke dewan de fabriqeyi çıniyê.
Sandallar de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Teberê heşîyo kolektîf
Ahmet Kostarika yew kaykero Tırko. Ey sinema u têatro de kay kerdo.
Nemenčinė, yew sûka dewleta Litwanyaya.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Verduni;
Karakoç de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Wayirê bereketi Xaskare Buyere u Jêle
Hatipler de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
Mala Mihê Biro (Tırki: "Ecemiş" ) wılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Licêya. 
Tırki u Zazaki de deyran vano. Eşq, Umıd u Xoseriye sero kılaman nusneno u vano. Deyranê cı zafê kes goş dano. Çehar albumê xo estê.
Masroni, wılayetê Semsûri de yew dewa qezay Aldûşiya.
Mekekler de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Vallirana, dewleta İspanya de, mıntıqaya Katalonyaya otonome de, wılayetê Barselona de yew belediyaya qezaya Baix Llobregatiya. 
Werdışê şami de qalkerdışê İsayi kıtabê Yuhanna de qal beno. Uca de İsa heqa Paraklit de qal keno u embazanê xo rê melumat dano. Şamiya peyêne de İsa u embazanê xo şerab şımıtêne u nan werdêne.
Dırba (be Tırki: "Çayönü") yew dewa Zazayana. Cayê cı zerrey sinorê qezay Vartoy dero.
Gonaşvili rocakewtena (şerqê) Gurcıstani de ame dınya û qeydey xo deyranê Kartli û Kaxeti sero qeydeo (yorumo) tewr weş ameyne diyene. Ey xeylê caizey û xelatê mılliy gırewti. 
2 Sıbate Serrenamey Gregoryani de roca 33ina. 
Karug , wılayetê Semsûri de yew dewa qezay Aldûşiya.
Sazbiyayışê tarixê Yunanıstani belli niyo, hema tarixê Yunanıstanê Antiki beno panc letey:
Dewa Kortiyan de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê dewe esto. 
Raya dewa Nefsi Gerger esta u terefê hıkumati ra kerda asfalt. 
Aspa, dewleta İspanya de, eyaletê Katalonya de, wılayetê Lleida de yew belediyay qezay Segrià ya. &lt;ref &gt;http://aplicacions.municat.gencat.cat&lt;/ref &gt;
Xozweran wılayetê Erzıngani de yew dewa qezay Mamaxatuna. 
Sorbon, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Motaki yew zıwano ke Zıwananê Vanuatukiyê Rocvetışi miyan dı ca gêno u adey Mota sero qısey beno, namey eyo.
Leçe (be İtalyanki: "Lecce"), yew sûka dewleta İtalyaya. 
Ebe qesa bine, heqa kiştena jü cındi ‘afernaoğê ey’ biyaiso? Qas be heqa xuya
Tabi her roce, xizmetkaranê qıralanê nan u kıncan anê keyneke. Bê sandalê dervace ada bene. Yew mar, xo erzeno selıkê enguran. Kes ferq nêkeno. Xızmetkaran a selıke zi gênê, vêrenê ra Kızkulesi. Key ke şar çarino şono, tepiya şono, mar xo erzeno teberê selıke, keyneke kıt keno, kışeno. Wına (hêniyo) ke keyneke nêşea qederê xo ra bıremo. Axre vatenê kahini biyo rast.
Neil Patrick Harris, kaykerê do Amerikano ke serra 1973yıne de maya xo ra biyo. Neil Patrick Harris Emy u Oscar rê dı reyi namzed biyo. How I Met Your Mother de rolê Barneyi rê gan dano. Dı reyi Emmy, çehar reyi Tony u yew reyi zi spikerê Oscari biyo.
Serra 1938 de nehîyeya Licê Hezan de ame dinya. Pîyê ey Mela Ebdulxefûr melayê Hezanî bi. Ey verê pîyê xo de dest bi wendişê erebkî kerd. Wexto ke serra 1949 de Hezan de reya verêne mekteb virazîya, ey zî eynî serre dest bi wendişê tirkî kerd. Badê ke panc serrê wendegehê verênî temam kerdî, na rey teberê Hezanî de dest bi wendişê medresa kerd. Ewilî Dîyarbekir de medreseya camîyê Hezretî Umerî de verê Mela Evdisemedî de wend. Dima Licê de Mela Evdilayî het wend. Dima, medreseyê dewanê sey Balicne, Metranî û Kemberlî de wendişê xo dewam kerd. Qederêk zî Bismil û Mêrdîn de wend. Peynî de dewa Dîyarbekirî Baroxlî de wendişê xo temam kerd û serra 1969 de ey dewa xo Hezan de dest bi melayîya resmî kerde. 1992 de wezîfeyê melayîye ra teqawut bi. Wezîfeyê xo yê melayîye seranser dewa xo Hezan de kerde.
Benamaurel, dewleta İspanya de eyaletê Endulusi de wılayetê Granada de yew belediyaya. 
Zigguratê Mezopotamya teyna cayê perestışgey (ibadetxaney) nêbiy, uca dı seremoniy zi amey kerdış. O taw merdıman bawer kerdo kı miyandê enê zigguratan dı Homay esti biy. Her sûkı u dewı dı yew Homa est biyo. Zigguratan miyanê sûk u dewan dı ca gırewtêne, aniya zi merdıman bawer kerdo kı ê nezdiyê Homay biy. Desto bin ra teyna rahiban şayêne bıkewtê odanê enê zigguratan miyan. Rahiban miyandê zigguratan dı Homay rê nan ardêne, waştışê Homay ardêne be ca. Rahiban vato u ida kerda kı inan Homa diyêne, Homay ra qısey kerdêne u be Homay diyalog vıraştêne. Enê rahiban aniya merdımi xapıtê, fendı kerdo u coka zi ê şaranê Mezopotamya Kıhanı miyan dı tewr gruba quwetını biy.
Orglandes de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyaya. Xeta elektriki û interneti anciyaya. 
Kuzca, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Devrekiya. 
Ena pele de bacaranê dınya sero nuştey estê. 
Her kes nêşeno her çi kero.
Marmaseo elektrikın ("Electrophorus electricus") yew masey kardio ke taxımê masanê elektrikınan rao û elektrik vırazeno. Maseo elektrikın key seyd keno ya zi xo şevekneno, şeno elektrikê xo bıgırweyno. Marmaseo elektrikın hetê verocê Amerika de mıntıqanê Orinoco de, awanê mêli û bêoksikejınan de weşiya xo rameno.
Karin Boye yew nuştekara u şaira İswecıca. Serra 1900 dı aşmiya 22 Tışrino Verên dı İswec dı çımê xo akerdo dınya. 
Ê zıwananê İrankiyan ser, hetê nuştey ra zıwananê İrankiyê kehanan ra xeylê nuştey ameyê, resaê roca ewroyêne. Seserra (yy.) 10. Milad (İsay) ra tepeya, yani çağê Mısılmanbiyayışi ra tepeya zıwanê İrankiyê newey, êyê ke nıka qısey benê, teşkil biyê. İslami ra aver, heta seserra 3. Milad ra aver, esrê dahezar u dısey (1200) serre çağê zıwananê İrankiyanê Wertênan hesebiyeno. Zıwananê nê zemani ra ma Pehlewki (Farskiyo Wertên), Partki, Baktrki, Soğdki, Saka u Xwerezmki (Harzem) zanenime. Enê zıwanan ra hetê tarixi ra Partki tewr (rêk) zêde Zazaki ra nezdiyo. Vacime, qıse “şehr (şehir)” ki Partkiyo ke kewto Farski u zıwananê binan. Partki ra xeylê qısey kewtê zıwanê Ermeniyan u Gurciyan ki. Tırki de ki qısey zey “akşam”, “kent” Soğdki raê. 
Véraza de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
San Francisco (bıwane: "San Fransisko") yew sûka Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyana. San Francisco mıntıqa ra zımeyê eyaletê Kalifornia dero. Rocawanê (ğerbê) San Franciscoy dı Okyanuso Pasifik esto.
Agatho, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo.
3. Şek u şufe tê çıno gı tı pêxemberon ra yow pêxemberi.
Khalıkê xo zi sırf Şafi biyo, ey ra dıme ey mezhebê xo vırno, vêrdo Şiiêni.
Samhain (bıwane: "semheyn") yew roşanê Keltano. Tarixê xo 30 u 31yê Tışrinê Verênio. Roşanê Samhaini eslen yew roşanê pagano.
Miyanê serandê 1980’an dı merdım imkanê grafiki rona u gürweynayenda kompitori kerdı bêqod. Fıkrê aliman no bi kı insan rtesım dıha réhet vineno u imkanê grafiki dı dıha réhet gürweyê xü dom keno. Yani qandê héme proxram u doküment merdım ikon (dosya) vıraştı. Peyniyê nêy proxraman dı o kı her tım gürweyayê u sitemi qontrol kerdê fına DOS bi. PC dı SO yê sıfteyını (dıma Apple) WIN 3 bi. Merdım şeno no sistemi bı piyaza bıdo pêver. Şimado bıhuwê vacê élaqa piyaz u kompitor çıçiyo. Élaqa cı noyo kı DOS u WIN piya ze piyazi ya qat qat bi. Yani héme hérf, şekıl, amor u çiyê bini ze resım resayê monitor. Gürwe ardoxê kompitori peyni dı sebi, çıçi bi êy nêdiyê.
Zeynelê Qeremani na lawıke albumê "Yaşlılar Dersim Türkülerini Söylüyor"i de vano, oyo ke bırayan Metin Kemal Kahramani ard pêser.
Yalta, dewleta Ukrayna de eyaletê Qırımi miyan de yew sûka. 
El Prat de Llobregat, dewleta İspanya de, mıntıqaya Katalonyaya otonome de, wılayetê Barselona de yew belediyaya qezaya Baix Llobregatiya. 
Brokstreek, yew qezay dewleta Almanyaya. Brokstreek, wılayetê Esseni de maneno. 
Cem Filiz ya zi namey sehney Cem Adrian ra zi şınasiyeno (b. 30 Kasım 1980; Edirne), yew muzisyeno, bestekar, produktor u nuştekaro Tırko. Piyê cı tacıro, maya cı xanıma keyiya ke o zi eno key ra, zey qıco dıyın (2.) ameyo dınya Edirne de. Namey cıyê biyayışi Cem Filizo ke ey namey sehney Adriani namey sûka Edirneo kıhano ke dêmê Roma de guriyao Hadrianoupolis ra gırewto, kerdo namey xo. O be Demet Sağıroğluy ame yew ca, jewt Universitê Bilkeni Fakultê Huneranê Sexne u kewt huneri.
Ena dewe de Ermeniy cıwiyenê. Dewe de verênde kılisa zi biya, labelê serra 1915ıne de rıznaya.
Useyn Aliwosta ke Pılemoriye ra amo Mamaxatune, tıfang, dabançe u fişegi vıraştê. Coka mıleti (şari) heni name no pa. Namê xo Ali biyo, eke wostayiya xo ki biya, mıleti vato "Ali Wosta" u heni biyo Aliwosta.
Gélannes de şebekey awe, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao
Bınmıntıqaya Aydıni (be zıwanê Tırki: "Aydın Alt Bölgesi", TR32), yew mıntıqaya dewleta Tırkiyaya istatistikiya. 
Coudons, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Fanny Cadeo (b. 11 Tışrino Verên 1970), yew model u akstrisa İtalyana.
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 198 nefero. Saudrupt de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Dewrêscemal (&lt; Derwêşcemal, be Tırki: "Derviş Cemal" ) nameyê yew ocağê Elewiyano.
Kobylany, dewleta Polonya de Voyvodayiye Polonyay Qıckeke de wılayetê Krakowi de yew dewa qezay Zabierzówiya. 
Magnum opus vatışê do Latinkiyo, wendışê cı zey nuştışê xo waniyeno, zıwanê Latinki dı "karo gırd"o. Key yew hunermendi karan keno, karanê cı ra tewr karo kı şınasiyeno, tewr karo gırd, magnum opuso, cı ra o vaciyeno. Komedya ê Danteyo, karê do magnum opuso. 
Kalikanê keyeyê Şêx Seîdînî ra Seyîd Haşim hetê Îranî ra goç kerdo ameyo Dîyarbekir. Bismil, Çilstûn de medreseya xo ronaya. Labelê serra 1639 de, hetê padîşahê Osmanîyan Muradê Çarinî (IV. Murad) ra îdam bîyo û medresaya ey zî rijîyaya.
= 10.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000
Tarixê 26 Çıle 1946 de bi serbest hema mesleg ra erziyao. Serra 1946 de şiyo dewa Manisa Hacırahmanlı, cıtkeri kerde. 1976 de agêyrao Estanbol. Danışman, açarnaoğ u raştkeri kerdê. Keyke romanê xo 'Canıstan' nuştêne, nêşao romanê xo bıqedno (peyni bıdo), krizê zerre (qelbi) ra merdo Moda Estanbol de.
Serinyà, dewleta İspanya de eyaletê Katalonya de wılayetê Girona de yew belediyey qezay Pla de l'Estanyo. &lt;ref &gt;http://aplicacions.municat.gencat.cat&lt;/ref &gt;
Elmacı, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Ereğliya. Tede 716 merdımi cıwiyenê. 
Haberturk.com, yew websitey Habertürk TVyo. 
Hasanpınar wılayetê Edirne de yew dewa qezay Uzunköprüya. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Créances;
Serkan Keskin yew kaykero Tırko. Oyo sinema u têatro de kay keno.
1 Adar Serrenamey Gregoryani de roca 60yına.
Bricquebosq, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Weşiya xo Berlin de, nıka ki Hannover de rameno. 
Umut Altınçağ (nameyo raştıkên: "Barış Erdoğan") yew senatkaro Zazao. Namey cıyo raştıkên "Barış Erdoğan"o. Qezay Dêsımi Mazgerd rao. Nıka İsviçre, sûka Fribourgi de weşiya xo rameno.
Perm ya zi Diyarê Permi (be Ruski: Пермский край / "Permskiy Krai"), 1 Kanun 2005 de biyo diyar. Mıntıqaya cıya federale Privoljskiya (Volga). Mıntıqaya cıya ekonomike zi Urala. Pereyê Rusya heme tiya de perevıraştoğ (metbaa) veceno.
Yaziören (be Tırki: "Yazıören" ya zi "Velolar"), yew dewa Puluriya.
Épagne, yew komuna wılayetê Aubea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
Papağana Sultani ("Nymphicus hollandicus"), cınsê dê mırçıkanê qıta Australiya, keyey Papağanan ("Psittaciformes") rawa.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Brión;
Teknolociya Xeta Goli
Baba Taher Oryan Hamadani
17 Nisane Serrenamey Gregoryani de roca 107ina.
Hoobastank yew gruba muzikia Amerikaya. Grube miyan de Doug Robb, Dan Estrin, Chris Hesse, Jesse Charland u Markku Lappalainen estê.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Trampoti;
Dewa Gedugi de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê dewe esto. 
San Sebastián de los Reyes
Sena, dewleta İspanya de eyaletê Aragoni de yew belediyay wılayetê Huescao. 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Kentari;
"İbıl vano 'moa mı rê vacê, merdena mı ver mekuyo' "
Tewbe Qurane de yew sureya. Qurane miyan de teyna na sure de besmela çıniya. 
BBC Schools, dewleta Britanya Gırde de yew kanalê têlevizyoniê BBCyo. 
Montederramo, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê Ourenseo. 
M. Malmîsanij, Munzur Çem, J.Îhsan Espar, Roşan Lezgîn, Serdar Bedirxan, Seyîdxan Kurij, Mehmet Selîm Uzun, Mehmud Nêşite, W. K. Merdimîn, Mihanî Licokic, Firat Çelker, Heydo Keçanij, Akman Gedîk, Gawanê Welatî, Hesenî Giran, Huseyîn Karakaş, Mutlu Firat, Newzat Gedîk, Newzat Valêrî, Xezala Şarikî, Aysena Kurdî, C. Zerduşt Pîranij, Çeko, Daîmî Bektaş, Denîz Gunduz, Ercan Sariçîçek, Huseyîn Burke, Lerzan Jandîl, M. Mîrzanî, Memo Darrêz, Murad Canşad, N. Celalî, Sînan Sutpak, Sîyamend Mîrvanî, Wusênê Gestemerde, Bîlal Zîlan, Îrfan Kaya, M. Arif Ayçiçek, Turgut Ersoy.
Vengeons de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Wazenê ger ma xelassiya temam,
Thiré de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao.
Stadtsholte, yew qezay dewleta Almanyaya. Stadtsholte, wılayetê Esseni de maneno. 
Llíria de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Dorme ra taxımestareyê Maseyveroci, Mikroskop, Indus, Tukana, Simurg, Heykeltaştoğ estê.
Şiye, yew deyira Mikail Aslaniya ke albumê Agerayisi miyan de ca gêna. 
Erdê Amerikay Zımey 24.5 million km²yo (% 4.6 ê erdê dınyayo); Asya u Afrika ra dıme dınya de ê hirêyıno (3). Nıfusê Amerikay Zımey 514.6 milyono; Asya, Afrika u Ewropa ra dıme dınya de ê çarıno (4).
Loisey de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Mary Tyler Moore (b. 29 Kanun 1936, Brooklyn, New York, DAY – m. 25 Çele 2017, Greenwich, Connecticut, DAY) yew aktris u merdıma namdara ke şowê Amerikayê têlevizyoni de program vırazena u medya sosyale de ca gêna.
Ekonomiya dewa İboyan be heywanweyikerdış û ziraet ra bena.
Murgul, wılayetê Artvini de yew qezaya. 
Zuani Romanan zuanê Romankio, emma Romani kanca de cuwini, zuanê ucay ra qal keni. Mısal Romani Tırkiya de Tırki, İspanya de İspanyolki qal keni. Zuanê Romanki terefi bınê 3 milyon merdıman ra qal beno u hêdi hêdi vini beni.
Cumhuriyetê Komiy (be Ruski: Республика Коми, be Komiki Коми Республика), yew cumhuriyetê Rusyao.
Moulines, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Azeville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Montesa de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Dewa Qula de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê dewe esto. 
Corbas, yew komunê wılayetê Métropole de Lyonia.
Hårddisk: 20 Mb ra destpêkeno héta Terabyte (TB) 20.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000 Byte = 1024 GB. Zaf rew gürweyeno u malê bar kerdenı niyo. Yani HD kompitori dı sabito.
BBC London dewleta Britanya Gırde de yew kanalê têlevizyoniê BBCo. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Casbas de Huesca;
Kampong Cham (wılayet)
Real Betis yew klubê futboliyê dewleta İspanyayo. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Cavanac;
Chanaleilles de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Yukarıhocalar, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Ereğliya. 
Grafikê diyagrami sero goreyê serran ra nıfusê Torres de Segre;
Alfabe de 31 herfî estê. 
Raveri serra 1619ıne de İngılızan Afrikayıci ardê Amerika, Virginia. Ema iklımê Amerika seba Afrikayıcan rê zaf serd ameyo û a ri ra Afrikayıci zaf biyê nêweşi. İngılızan mıntıqê Afrikayıcan vurnê û ê berdê Jamestown. Afroamerikani Amerika de pêro piya kole biyê û inan zaf zulım diyo. Ê bini şertanê hêdi de zaf xapıtiyê u kar kerdo. Serra 1863yıne de liderê DAY Abraham Lincoln heme Afroamerikanan rê serbestiye daya. Serra 1864ıne de Lincoln kışiyao, hıkumeti be qanun ra kolekerdış kerdo qedexe. Serra 1870ıne de hıkumet Afroamerikanan rê heqa reykerdışi daya. Heta serra 1965ıne Afroamerikani Amerikananê sıpêyan ra peyde mendê. Hıkumetê Amerika heq û hıquqê Afroamerikanan zaf werdo. Ewro hıquqi ver de Afroamerikani u ê binan yewo. Qanunê Amerika de merdumancêrakerdış qedexeyo. Barack Hussein Obama Afroamerikanan miyan de merdumo de verêno ke serdar çıniyao we.
İnaq wılayetê Çolig de yew dewa qezay Azarpêrteya.
André Sogliuzzo (b. 10 Tebaxe 1966, New York City, New York, DAY) yew aktor u komedyeno Amerikano.
Lista serdaranê Nottinghami
Les Écrennes de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Delme, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Eke deryawanê Portekizıci reştê na dewlete, uca dı jew ro vina bi. Roy miyan dı zêdêr ganiyê deryay tede cıwiyayê. Portekizıcan zıwanê xo dı ninan rê vanê "Camarões". No name zemani miyan dı na mıntıqa hemıne rê ame vaciyayış. 
Vilanova de la Barca, dewleta İspanya de, eyaletê Katalonya de, wılayetê Lleida de yew belediyaya qezaya Segriàya.
Catarroja de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Autichamp de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya. 
Vegas del Genil, dewleta İspanya de, eyaletê Endulus de, wılayetê Granada de yew belediyaya.
O şair û senaristê do namdar bi. Serra 1975 de kınarê deryay de bedenê ey vêniyao. Vaciyao ke kesi o dao pıro, gan û rewan kerdo, kışiyao. Merdışê ey ra tepeya xo sero film anciyao.
Bendê Çini, bend u dêso ke korfezê Po Hay ra sıfte keno, zımey rocawanê Çini rê şono u Çolê Gobi de peyniye vêneno. Bendê Çini, dêsê do şeveknayışio u dınya ser de yewıno. No bend 6000 km dergo. Verê İsay 221 u Dıma İsay 608 miyan de vıraziyao.
Bestışê şınasiye be felsefe.
kepuge (m): "burun"&lt;br&gt;
Yenikoyiye wılayetê Sêwazi de yew dewa qezay Qanğaliya. 
Afetê Medenê Soma 2014
• 1982: Thomas Keneally, Schindler's Ark 
Zıwanê İrankiyo Verên
Arebuke wılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Çermugiya. 
Avoise, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Lawık u kılamê ke ardê pêser ya ki ebe xo nusnê, hetê taê hunerberzan (senatkaran) ra kaset u CDyan de vaciyê. Kıtabê xoyo verên ‘Dêrsım de duey, Qesê pi u khalıkan, Erf u Mecazi, Çıbenoki, Ğeletnaêni’ serra 1992ine de ebe embazanê xo Mustafa Duzgıni u Munzur Comerdi pia vet. Dıma, lawıkê qomiê ke kerd bi arê, ebe namey ‘Taê Lawıkê Dêrsımi (Şıwari)’ serra 1992ine de Çapxaney Berheme (Anqara) de veciyay.
Doktoro hirêyın seriyê Amerikani Doctor Who de doktoro hirêyıno ke miyandê serranê 1970 u 1974ıne de kay kerdo, rol gırewto.
Abdullah Ocalan ("Apo") serdarê PKKyo. Tayinan çım de zi yew serekê Kurdan hesebiyeno. 4ê Nisana 1949ıne de dewa Amara, qezaya Xelfeti (Rıha) de ameyo dınya. Dıme ra Anqara de mektebê siyaseti wendo. Eke mekteb wendo, uca fıkrê Kurdıstani pê gırewto û çand hebi embazanê xo de, Diyarbekır de serra hezar û newse û hewta û heştıne (1978) de, PKK dewa Fisi de (Lıcê) naya ro. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Lisle ;
Geometri sero zaf gureyê xo biyê. "Geometriyê Oklid"i de 5 hewt aksiyomê cı estê.
9 Sıbate serrenameyê Gregoryani de roca 40ına. 
2. Anafartalar wılayetê Manisa de yew mahlay qezay Şehzadeleria.
Wextê zımıstani de hewayê Andorra la Vella zaf serdıno; wextê ammani de hewayê xo hem germın hem zi wışko.
21. Ini gı şıma ra tuwayê yow ucret/desmıc nıwazêni, tawi yın bıbên, çımki yi hidayet bi.
Dewa Qersig de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani telebey şınê merkez de wanenê. 
Bickenholtz, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Colligny de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Lutfi Fıkri Beg (be Tırki: "Lütfi Fikri Bey") mebusê Dêrsımio verên u abuqat biyo. Serra 1872yıne de Estemol de ameyo dınya. Ma u piyê xo Mamekiye ra Qısle de dewa Qıli ra biyê.
Cumhuriyetê Karelya, yew cumhuriyetê Rusyao.
Venansault, yew komuna Vendéeya. Na komune Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêna. 
Phan Thiet, mıntıqaya Vietnami Nam Trung Bo de qezayê da wılayetê Thanhhoaiya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Gumiane;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Vinceyi;
Sarê Dêrsımi Elewiyêni rê zaf xızmete kerda. Anadoliye de ke "Dêrsım" ra Elewiyêni, Qızılbaşêni yena ra mordemi viri. Dêrsım ra des u dı ucağe Elewi, hem sarê Dêrsım rê hemı ki sarê dormê Dêrsım rê xızmete danê. Qe Tırkki, qe Kırdaşki, qe Zazaki qesey bıkerê pirê Elewiyunê Şarqi têde Dêrsım rae. Sarê Dêrsımi Zazaki qesey keno ama; sarê Elewi kam beno bıbo, qe Tırkki, qe Kırdaşki qesey kero ni xo sero mardê. Mavênê nine jüvini de zaf gemı biyo. Çêney dê jüvini, jüvini ra çêney guretê.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Xeresai;
Dedoplistskaro, yew sûka wareyê Kaxetiya. 
Surp Garabed'e Gitmişim
Tırkiya de vırnayışê namanê heywanan vırnayışo ke hukmatê Tırkiya vıraşto, namanê heywanan ra hereketê namê Ermenıstani u namê Kurdıstani vetışo. No qanun, qanunê do nasyonalisto, hereketê do rasisto.
Etimolociya edebiyati.
Arhavi, wılayetê Artvini de yew qezaya. 
Sumerıcan Bostanê Babiliyê Enguri miyan dı namey Homa Marduki rê yew qula vıraşta. Namey cı zi Babil ra ameyo. Sumerıcan asmên ra bawer kerdêne, inan bawer kerdo kı yew darı est biya u erd u asmêni yewbini ra bestena. Coka Sumerıcan qula Babili rê Koyê Homay vatêne, be qula a darı mota. 
Sabunlar, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Devrekiya. 
Bölücek, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Ereğliya. 
Üçavlu wılayetê Manisa de yew mahlay qezay Akhisaria.
Tarix u medeniyetê Suriya zaf dewletiyo. Medeniyetê khani Suriya u Iraq ra veciyê. Sumeran, Akkadan, Babilan u Asuriyan hem erdê Iraqi hem zi erdê Suriya de ronişte biyê. Wextê seserra 6ıne (şeşine) de Ereban erdê Suriya de hıkum kerdo. O wext sûka Şami biya paytextê Erebanê Emewiyan. Erdê Suriya zaf işğali diyê; hetê Moğolan, Tırkan u Fransızan ra. Seserra 15ıne de, Moğoli amey Suriya u her ca kerdo xırabe. Mabênê serranê 1517 u 1918ıne de İmperatoriya Usmanıcan erdê Suriya sero hukım kerdo. 
Hommert de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Longueville, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Dağlar, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Ereğliya. 
The Reluctant Dragon, yew filmê animasyoniyê Amerikao. No film serra 1941ıne de anciyayo. Zıwanê cıyo oricinal İngılızkiyo.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Cambili;
1.) Her kes wayirê terbiyetio ("eğitim"). Terbiyet, qet ke nê merhelê terbiyetê verên u bıngehi de bêpereyo. Salıxgırotena mektebê verêne mecburiyo. Terbiyeto teknik u meslegi her kesi rê akerdeyo. Terbiyeto berz (universıte) gorê qabıliyeti imkan têdüşki dino her kesi.
Mittelbronn, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
03. Kuşatma (Filistin) (qıse: Mecit Ünal, Muzik: Grup Yorum)
Helenizm ya zi Çağê Heleni namê zemanio ke be erdanê binan destê xo ra vıstışê İskenderê Gırdi sıfte kerdo. Çağê Heleni de şarê dınya kewtê bınê tesırê kulturê Yunanan. Helenizm ra tepeya zi erdê Yunanan vêrdê ra hakimiyetê Cumhuriyetê Roma. Makedonya ra heta rocvetışê İrani, veroc de Mısıri ra heta verocê Deryayê Siyayi pêro herran kulturo helenistik gırewto xo ser.
Crancey de şebekey awe, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao
Dewa Hezaz de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê dewe esto. 
6) ‘Erd ri u awı go ‘erd kerd ra u şa tyever, yı ri ad bo.
.政务 (wendışê cı: "zhèngwù"), internet de nameyê bandıra jeneriko (be zıwanê İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê bırriyayo a. 
Hermann Wilhelm Göring (12 Çele 1893 Rosenheim, Bavyera, Almanya – 15 Payiza Wertêne 1946 Nuremberg, Bavyera, Almanya) yew siyasetkaro Alman u pilê ordiya Almanya bi. Miyanê serranê 1932 u 1945ıne de serdarê Reichstagi (parlamentoê Almanya) u zobina ki bınê Adolf Hitleri de yew wezirê Almanya Naziye bi. Cengê Dınyayê Dıyıne de, qumandarê Quwetanê Hawa yê Almanya bi. Akerdışê kampanê arêdayışi u ronayışê Gestapoy (servisa nımıtiya Naziyan) de bêçıka ey esta. Serra 1941ıne de, ey emır da ke yew plan amade bıbo u be milyonan Yahudiy bıkışiyê. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Remomeixi;
Rojawanijî ey rê vanê "Saladin". Yew serdaro Kurd ya zi Ereb ya zi Tırk bi ke destpêk de verba Fatimîyan û dima ra zî verba Xaçperestan (Xristîyanî ke Ewropa ra amey bî Qudûs) lec kerd û bajarê Qudûs destê xaçperestan ra vet. Lecê Xitîn de verba xaçperestan serkewt û 88 serrî ra dima ra Urşelim (Qudûs) reyna (newe ra) vist destê misilmanan. 
Torrelodones, dewleta İspanya de merkezê Madridiyê otonomi de komunê Madridi miyan de yew belediyaya. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Missègre;
Hasköy wılayetê Edirne de yew dewa qezay Havsaya. 
Nıfusê wılayetê Qırşeheri 105.826o.
Alakılise wılayetê Giresun de yew dewa qezay Alucraya.
Nıka Berlin bacarê da moderno. Banê xeylê berzi u bınaê ke hetê mımarine ra mıkemmel vıraziyaê tede estê. Ewro Berlin merkezê huner, zagon, siyaset u turizmio. Sektorê dewlete zaf gırdo. Merkezê "Deutsche Welle" u "Der Tagesspiegel"i Berlin de ronaeyo.
Pêtage, yew albumê Mikail Aslaniyo. Serra 2011yıne de, be etiketê Kalan Müziki ra veto. 
Ağaçören, qezayê da wılayetê Aqserayiya. 
Mabedê merdıman, zenciy u sıpêy yewbinan ra cıra nêdi coka teberê ê binan dı mend. Coka zaf merdımê zenci mabed ra mensub biy. Muridan Jones ra "Pi" vatine. Jones inan ra Homa asayo. 
Vernon, Kolombiyay Britanya
Sılêmano Qız, lawıka Çuxure de vano:
Pêro pia: Ez bırnenu tı gılze ke
Zıwanê nuştışi miyandê zıwani de feko ke nuştışi rê esas gêriyao, cı ra vaciyeno. Cı ra zıwano standard zi vaciyeno. Key ke çiyê nusiyeno, nuştey nusiyenê zıwan de zıwanê nuştışi esas vêniyeno u be ey ra piya nusiyeno. Zıwan be averşiyayışê demi ra piya her tım xo resneno cı, reseno u çiyanê neweyan gêno xo miyan, çiyanê kıhanan zi veceno teber.
Ez Pawena, yew deyira Mikail Aslaniya ke albumê Vengê royi miyan de ca gêna. 
Kheheki yew zıwano ke keyey zıwananê Okyanusya miyan dı ca gênê, oyo. No zıwan adey Papua sero qısey beno.
Dodoma yew sûka u paytextê dewleta Tanzanyao. 
Yürek Çağrısı, albumê Grup Yorumiyo şeşıno. No album serra 1991ıne de veto. 
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 34 nefero. Aspach de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Chanteloup, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Gorafe;
Silly Symphonies, yew filmê animasyonio. No film serra ne 1929 û 1939ıne miyan de anciyao.
Poyraz, wılayetê Xarpêti de yew dewa qezay Xarpêtia.
Phokas, yew imperatorê imperatoriya Bizansi biyo.
Filmografiya Sylvester Stallone:
Xam nêcêno hardê Meladia Xarpêti
Arroyomolinos (Madrid)
Ménil, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Seğirdim wılayetê Manisa de yew mahlay qezay Akhisaria.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Melianai;
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Las Peñas de Riglos;
Tanêri vera, Şirına mı, lêa teke&lt;br&gt;
Martinianus yew İmperatorê İmperatoriya Romayo.
Serie A (be İtalyanki: [ˈsɛːrje ˈa]) İtalya miyan de nameyê ligao. Liga verêna û klubê fuboliyê ke kewnê uca, benê taxımê liga juyıne. Kamci taxım ke uca ra juyın yeno, beno şampiyon. Pêro piya, vist (20) taxımi Serie A de ancênenê, mucadele kenê. Serie A de Juventus F.C. 36 dolım ra tewr zaf kupayê şampiyoniye gırewtê.
Santa Maria de Palautordera, dewleta İspanya de mıntıqaya Katalonyaya otonome de wılayetê Barselona miyan de yew belediyay qezay Vallès Orientaliya. 
Şarê Kurdan de eşiretiye hewna esta, tayinan de zi hewna dewa goni esta. 
Alangoz (be Tırki: "Alagöz") yew dewa Zazayana. Cayê xo zerrey sinorê qezay Vartoy dero.
Karadağ wılayetê Manisa de yew mahlay qezay Alaşehiria.
Hennecourt, yû komuna qezay Épinaliya. Cayê na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de, wılayetê Vosgesi dero.
Domptail, yû komuna qezay Épinaliya. Cayê na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Vosgesi dero.
Sionne de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Mississippi yew eyaletê Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyano. Cayê xo verocê dewletanê Amerika dero. Dormey Mississippi de eyaletê Louisiana, Alabama, Tennessee, Arkansas u Okyanuso Atlantik estê. Paytextê Mississippi sûka Jacksoniya. Nıfusê eyaletê Mississippi 2,984,100o (2017). Riyê erdê xo 125,443 km²yo.
Her pilaqi ser dı, dı (2) hébi serey estê ju qandê wendenı u ê dıdını zi qandê nuşteno.
Sporo umumi futbolo. Zafê futbolwani Ewropa de kay kenê. Tırkiya de zi Abdul Kader Keitay kay kerdo. 
Mana na çekuye Afyonkarahisar vuriyena:
Sami (ya zi Lapon) yew şaro Uralkiyo ke herranê Norwec u İsweci de cıwiyeno, amarê inana 60.000 merdımo u zıwananê Samiki ra qısey kenê, namey inano. Ewro texmin beno ke nıfusê Samiyanê İswec u Norweci 80.000 – 100.000 miyan de vıriyeno. Şaranê binan inan rê vato Lap, kıncê inan rengarengê, coka zi inan no name gırewto. Samiy 4000 serre ra ver amey warey xo, xo rê kerdo ca. Wikingan ra tepeya ê tewr şaro pil biy. Wikingan u Samiyan zaf reyi leci kerdê, aniya zi şarê Samiy anciyay hetê zımey, xo antê dûri. İnan be Wikingan ra piya çiyê rotê, erinay, ticaret kerdo.
Jew geno esasi, çı wexçt kopyay cı mutasyon vınêna û fonksiyono newe gêno, şeno turê newey vırazo, bıresno. No kar zêdebiyayışi sistemi xeyli keno û waziyeti kopyakerdışi geni de deha asano, qolayo. No şekıl de dı genan de yew gen, yew fonksiyono newe qezenç keno, kopyay cı zi fonksiyono kıhani tırakerdışi ri devam keno, hıma fonksiyono kıhani vınêno. Mutasyon de jew tipo bini ki, genê ke raveri kod nêbiyi, şifre nêbiyi, şeni pêro gêni newey vırazi, bıresni.
Adey Christmasi, Okyanusê Hindi de yew adeyo ke aidê dewleta Australyayo. Adeyê Cava ra 360 km zıme de û Australya ra 1.400 km zımey rocawani de maneno. Ade de cayo tewr berz Gedugê Murryo (361 m). Nıfusê cı nezdiyê 1500 nefer adey sero cıwiyeno.
A dest bı wendenda xü ya Ünwersita kerda u Üniwersita Tampere dı dramay ser wenda u sera 1989 dı mektebi qedeynaya. 
Şodır saete 8ıne de, roca 16ê Hezirane 2013yıne de ke Berkin Elvan veciyeno teber ke keyey xo rê nan biyaro, poliso ke hewna kamiya cı nêzaniyena, pê çeka qazi nano serey Berkini ra, pê kapsul keno dırbetın (bırindar). 269 roci koma ra tepeya eke be gıraniya 16 kiloy nêweşxaney Estanboli Oqmeydani de roca 11ê Marti (Adari) de şodır (şefaq/sıba) saete 7ıne de mıreno. 
Yedigelli de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Yetik, mektebê sıfteyını, werte u lise Süregı dı wendo (1971) u dıma Diyarbekır dı Fakülteyê Edebiyati Diyarbekıri (1977) qedaynayo.Yetik, Malatya, Antalya, Manisa u İzmir dı mélimeyda zıwandê Tırki u mélımeyda ê edebiyati kerdo. Yetik ézay Jubiyayenda Nuştoxê Türkiye u ézayê PEN (Writers Association Center of Turkey) qülübiyo. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Sionviller;
Castellet i la Gornal
Darbey 27 Gulane 1960y Tırkiya (be namanê Darbey 27 Gulane, İxtılalê 27 Gulane zi şınasiyeno) tarixê Tırkiya de darbeyo verêno ke eskeran vıraşto. Miyanê eskeran ra yew gruba nızme u qıteke eno darbe vıraşto, raveri hukmat ardo cêr u dıma kerdo xo dest. Darbey ra tepeya eskeran Adnan Menderes, Fatin Rüştü Zorlu u Hasan Polatkan darde kerdê u hukmatê do newe vıraşto.
Lacey Duvalle ju kaykerê da pornoya. Serra 1982ıne de Amerika de Washington, D.C. de maya xo ra biya. Çı waxt ke a biya 18 serri, filmê cıyo verên onciyayo.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Pincé;
Çaydeğirmeni de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Namazgah de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
Veyisoğlu de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
Dorme ra taxımestareyê Cıwan, Triangulum, Maseyan, Balina, Taurus estê.
Nıfusê Tırkiya 75,627,384 (hewtay u panc milyon)o. Şarê Tırkiya %78 sûkan de, %22 dewan de cıwiyeno. Gırbiyayışê nıfusi rêx niyo. Sıxletiya nıfusi km² sera 92.6o. Nıfus rocawanê Tırkiya de zaf sıxleto. Rocvetışê Tırkiya de nıfus zaf sıx niyo. Zımey Tırkiya de zi nıfus sıx niyo. Rocvetışê Tırkiya ra rocawanê Tırkiya rê zaf goçi biyê u rocvetışê Tırkiya de nıfus zaf biyo kemi u rocawan de zaf biyo berz.
Dewa Tilak de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani telebey şınê merkez de wanenê. 
Casariche, dewleta İspanya de eyaletê Endulusi de wılayetê Sevilla miyan de yew belediyaya. 
Kalyari (be İtalyanki: "Cagliari"), yew sûka dewleta İtalyaya. 
Geyrayişnamey Ewliya Çelebi yew kitabo. Qey tarîxê Kurdistanî û Anatolîye yew çimeyo mûhimo.
Lissieu de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
The following species are accepted:
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê La Salle;
Katedralê Saint Basili
Bınê Nancyi de nê meqaleyi estê:
Heybetan ra bi dı şıqqi secde berd,
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê La Rinconada;
Cay fimli jü cao fanstastikio. Caye filmi de amnani tena heta heyatê merdıme dergo u zımıstani heta seserran dergo. Caye de nifaqi zaf esto. Seray Starkan zımey caye deyo u qıralê inan merdo. Starki seba memleketê inan starkerdene mucadele kenê.
Flée, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Digosville, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
René de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Grafikê diyagrami sero goreyê serran ra nıfusê Aubresi;
Turısmege (be Usmanıcki: ترشمک "Türüşmek", be Tırki: "Çiçekli") sûka Zazayan Dêrsım de yew nahiya qezay Mamekiya.
OECDy rê zaf raye "Komala Dewlemendanê Dınya" ki vaciyeno, çıke 33 (hirıs u hirê) dıwelê ke ezaê nacayê dewletê endustriyeyê u dewlemendê.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Cerzat;
Givors, yew komunê wılayetê Métropole de Lyonia.
Universıtey Cumbria (be zıwanê İngılızki: "University of Cumbria") yew universıteyo kı dewlete ra bestbiyayeyo, o sûka Cumbria dı İngıltere dı tarixê 1ê Tebaxe 2007 dı biyo saz. Raver tenya Cumbria Enstituyê Huneri est biyo, dıme ra wayirê unıversitey u sazkerdoğan universıte kerdo hera, lızgey newey kerdê a u universıtey halê xoyo ewroyên gırewto.
III. Andronikos Palaiologos
Kozlukadı de mekteb çıniyo. Dew ra domani şonê qeza de terbiyet vênenê. 
Afrikay Rocawani, mıntıqaya rocawanê Afrikaya.
Asya, panc qıteyan ra yewa. Enê panc qıteyanê pêroyine ra tewr gırda (riyê erdê xo 43 810 582 km²o), tewr sıxleta (nêzdiye %60 hometa dınya na qıta dera), tewr berza (Koyê Everesti ena qıta dero, berziya xo 8 849 metreya). Asya rocvetışê Ewropa dera. Dormeyê Asya de Deryao Sıpê, Deryao Sur, Okyanuso Pasifik, Okyanuso Arktik, Okyanuso Hind, Koyê Urali, Koyê Kofkasi, Deryao Siya u Deryay Xezeri estê. 
American Horror Story yew filmê Amerikayo.
Liturgusidae &lt;br&gt;
1888, 1892, 1931, 1954, 1968
Benedictus V, yew Papay Xıristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo.
"Kılitê Kou", yew deyira Mikail Aslaniya ke albumê Kılitê Kou miyan de ca gêna. 
Balice, dewleta Polonya de Voyvodayiye Polonya Werdiye de wılayetê Krakowi de yew dewa qezay Zabierzówiya. 
Standardê heyati hewl niyo.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Vandeléville ;
Melekli wılayetê Iğdıro de yew dewa qezay Merkeziya.
Şans (Bext yazi sıhud) oyo ke quweto berzo ke howl u weş çiy vırazeno u çiyê xırabın ra şevekneno, quweto supernaturalo. Objeyê ke xo ser de şans esto, inan mıqades vêniyeno. Ornagên amaro şansın esto ke kulturan miyan de xeylê zaniyeno, herayo. Musqa, cewşen u ê bini kewnê zerrekê şansi.
Juviles, dewleta İspanya de, eyaletê Endulusi de, wılayetê Granada de yew belediyaya.
HE BÛ TUNE BÛ ( Once Upon a Time) Bir Varmış Bir Yokmuş
Merdım kermê merdımio.
Hışıroğlu de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Laboratuar cayo ke tede cıresyanışê şınasiye, testkerdışi u peymıtışi be kontroli ra piya keriyenê u enê cıgeyrayışi, testkerdışi u peymıtışi be kontroli piya cıresniyenê, ucayi rê vaciyeno. Laboratuar mekano gırdo u zaf merdumi tede guriyenê, karê xo kenê. Laboratuar ewro semedê cayê vıraziyayışê karkerdışê şınasiye guriyeno. 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Alquézari;
Dinê Zerduşti de cêniye u camêrd cıra nêbenê, yani cêniye u camêrd miyan de yewbinan ra cıra kerdışi, camêrd cêniye sero tepıştış ya zi cêniye serê camêrdi de vênayış çıniyê. Her cêniye u camêrd ra her dı zi eyniyê. Homa cêniye u camêrd yewbinan rê embazi vırazeno. Şeş bêmerganê Homa, hirê mayki, hirê neriyan ra yenê pêra. Cayê ke itıqadê Zerduşti tede hera biyê, uca de poligami (wayirê yew ra zêde cêniyian/camêrdan biyayış) kemi biyo u monogomi (wayirê tek cêniye/camêrd biyayış) berz biyo.
Yew kes be to: "Keremê xo qeleme bıde mı!" &lt;/br&gt;
Kaval: Kemal Sahir Gürel
Servet Sürenkök, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko. 
Sometimes I Feel Like Cryin' yew albumê deyrvaca şariya Amerikane Odettayo. Aye serra 1962yıne de no album veto. 
Yukarıihsaniye de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
Karayenice, Şehzadeler
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê La Mulatière;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Geri;
Cambieure, yew komuna wılayetê Audeya. Na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Veliköy de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
Rahling, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Herê Asya ("Equus hemionus"), hero ke keyê "Equidae" ra yewêro, rıçıkê xo Rocvetışê Miyani ra gêno. Herê Asya, herê keyi ra gırdêro, vêşêri zey estoran aseno. Eno cınsê heri şeno 500 kg. bıbo û 2 m. dergo. Texmin beno ke Sumerıcan herê Asya kerdo khedi. Herê Asya cayanê zey İran, Pakıstan, Qazaxıstan, Hindıstan, Çin û Moğolıstani de weşiya xo ramenê.
Qırşeher de 7 qezey estê. 
Oğuzlar, dewleta Tırkiya de, Mıntıqay Deryay Siyay de, Bınmıntıqay Samsuni de yew qezay wılayetê Çorumia.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Belval;
Akçahatipler, Çaycuma
Zıwanê Çerkesi hirê zıwanan ra yeno pêra, ibareto: 
Be çımanê xo (çımanê her kesan ver)
Key ke Annake be mordemane xu , zerre de teni manene, Annake hertaw qısey (qali) keno, qe nevindeno. Vano ki "Annake, ma dapıro eşkiya.gereko xelat bideri ma. ama ma eşte hapis. ma suçber nime. ma çiyo rınd kerd.çiyo rast kerd. çıra ma ita de(tiya de) pecene.çıra ma erzene zerre. suçe ma çino". hatasond niya vano, gardiyanu keno berahat. Gardiyani ku cerenu ver, vane "ya ni hapisra veceri, sekene bikeri. nu itade goşi gerike ma berd".
Demê Lecê Zerrey de kışta cumhuriyetperestan de vınderd, verba faşistan de lec kerd. 1936 de yew faşist u mıliyetperesti o tepışt u kışt. Caê mezela cı nêzaniyeno.
Barin (Tırki: "Barin" ) wılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Pasoriya. 
Kalvarija, yew sûka dewleta Litwanyaya. 
Algoritmeyê şınasnayeyi:
Folklorê Vartoy de reqıs cao de hewl gêno. Kaykerdışê "Çhepki"yo ke namdaro, kayê Vartoyo. Veyvan de merdumê Vartoy çhepki zaf kay kenê. Xorti ki zaf hewesê nê kay kenê.
Enver Hızlan, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko.
Hadol, yû komuna qezay Épinaliya. Cayê na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de, wılayetê Vosgesi dero.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Rochegude;
SC Fortuna Köln, yew klubê futboliê dewleta Almanyayo. 
Innocentius VI, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo. 
Hippocrates yunanistan u anadolude ğeyle raye gureto u uzade neweşu weş kerdenere guriyo. Hire serre ada Thasos' de mendo . U Mekteve Tıp kerdo ra. Merdena Hippocrates'ra dima Lacune ğo Drakon u Thessalos hemik zamaye ğo Polybos raya Hippocrates berdewam kerde u aver berde.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Chaouilley ;
Her kes qederê xo nuseno.(Appius Cladius Caecus)
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Massoteresi;
Amnanê serda 2005 an ra yo kı, o yo CD ye ser gırweyêno u beno nezdira bıvıciyo. Heme text u 
Referandumê vırnayışê konstitusyonê Cumhuriyetê Tırkiya 2017 (Tırki: 2017 Türkiye Cumhuriyeti anayasa değişikliği referandumu) referandumo kı tarixê 16 Nisane 2017 dı biyo, konstitusyonê Cumhuriyetê Tırkiya sero vırnayışê 18 qısıman rê rey kerdış biyo. Referandum ra tepeya %51,41 vato ya, %48,59 vato nê. Her hirê wılayetanê gırdan (têdıma Estanbol, Anqara u İzmir) ra nê veciyo, gorey çımeyan referandumi sero zaf kayi vıraziyay.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Vryi;
38. Ruec, vengono gı cı ri beyon kerdo, tê gêreno. Inı teqdiri Homay ‘ezizo u ‘alimo.
Cuya Mîrzayî rayîrê xo de nêşina. Wezîyeto sîyasî yo 90an de o zî beno mexdûr. Mergê maya ey ra dima her çî hîna beno xirab. Mîrza êdî hîna tay qisey keno û hewnanê xiraban vîneno. Rojêk Mîr Ahmed yeno keyeyê înan û demeyêk beno meymanê înan. Naye ra pey cuya Mîrzayî vurîyena.
Selçuklu, yew qezay wılayetê Qonyaya. 
otaw u ki ucayude verg teni biye zaf. herkes terseno ki vergu yeni miyu bizeku gahağnone, kışene.
Torre la Ribera, dewleta İspanya de eyaletê Aragoni de yew belediyay wılayetê Huescao. 
Xoyawılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Şankuşiya. 
Star Wars, yew rêzefilmo ke terefê George Lucasi ra vıraziyao. Rêza filmi tewr verên de 25ê Gulane 1977 de be etiketê "20th Century Fox"i ra neşr biyo. 
The Monsterican Dream (bıwane: "ði ˈmɒnstərɪkən driːm", be Zazaki: "hewno cınawırwari") albumê Lordiyo ke serra 2004ıne de veciyao.
Éclance de şebekey awe, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao
Spruce Grove, dewleta Kanada de yew sûka eyaletê Albertaya. 
Qıta Asya de zaf mıxtelif gırdiya de plati estê u berziya no platan zafo. Namê tayê platanê qıta Asya ;
Capdesaso, dewleta İspanya de, eyaletê Aragoni de, yew belediyay wılayetê Huescaya. 
37. Demê ra tepia mordemi wayirê xo ra taê qesey gureti bi. Nae ser ey tobê ey qebul kerdi bi. Çıke o tobu zaf qebul keno, o zaf şefqat musneno ra cı. &lt;br&gt;
Aigné de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Blevaincourti;
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Amfreville;
Hambers de şebekeyê awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyayo. 
.company, internet de nameyê bandıra jeneriko (be zıwanê İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê bırriyayo a. 
Nıfusê wılayetê Batmani goreyê amarê peyêni 599,103 nefero.
Muska, wılayetê Muşi de qezay Vartoy de yew dewa Zazayana. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Choussy ;
Sancaklıbozköy wılayetê Manisa de yew mahlay qezay Şehzadeleria.
Sûka Dızca de mektebo wertên wendo. Anqara de mektebê mıhendısiye wendo. Diyarbekırspor u Duzcaspor de tope kay kerde. Serra 1979ıne de şırketê "Maktaş Mühendislik"i na ro. Eziz Yıldırım zeweciyayeyo u dı teney qıcê xo estê.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Montmeyran;
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 257 nefero. Jametz de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Eno nuşte seba / qandê serra "İ.P". (İsay ra Pey) 1 (yew)o. 
Gheorghe Hagi (b. 5 Şebat 1965, Sacele, Romanya), ju futbolêro Romanyau. Ekibanê Super Ligê Tırkiya ra oyo taxımê Galatasaray SKde kaykerdo..
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Aingeville;
Çarığıbüyük, wılayetê Xarpêti de yew dewa qezay Xarpêtia.
Chandler, dewleta Kanada de yew suka eyaletê Québeciyo. 
Le Roulier de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Ey Zazaki, Tırki u Fransızki zanıtêne. Kamer Gençi serra 2016ıne de aşma Çıle de suka Estanboli de weşiya xo kerde vıni, qanserê pankreasi ra merd. Qemer Gênc dewa Remedani ra, eşira Areyıcan ra bi. 
Erd, asmên miyan de yew zemini sero ca gırotena cısımiya. Sistemê unitey de (SI) sembolê cı m²: metrekare'yo.
İskilip, dewleta Tırkiya de, Mıntıqay Deryay Siyay de, Bınmıntıqay Samsuni de yew qezay wılayetê Çorumia.
Franklin Pierce, yew siyasetkaro Amerikano. Ey serdariya Dewletê Amerikayê Yewbiyayey kerda.
Nê vano, "bao kokım tı meberve &lt;br&gt;
Khal nameyê jû eşira Zazayano.
Ena yew lista waliyanê Anqaraya:
Drosera familyay goştweran ra yew nebato. Dınya sero 194 tewrê cı estê.
Manavgat, yew qezay wılayetê Antalyaya.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Le Pellerin ;
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 17 nefero. Vauquois de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Serin, yew dewa merkezê Çoligiya.
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 86 nefero. Nepvant de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Sergi Roberto, yew futbolwano Katalanıco. 7 Şıbate 1992 de sûka Reusi de ameyo dınya. Oyo nıka FC Barcelona de kay keno. 
Port Colborne, dewleta Kanada de yew suka eyaletê Ontarioya. 
Tavernes Blanques de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Texminen dınya de 720,000 Oseti estê. Dinê Osetan Xıristiyaniya.
Erenköy de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Tarix ra nata veciyayışê semptomanê hari ra tepeya teyna reyayışê şeş veqan rapor biy. Merdımo ke xo reyna, hirey ey ameo padayış u şeş roci koma de mendo. Tedawi ra tepeya des roci vêrdê, nêweş çımê xo kerdê a, maya xo şınasna ema qıseykerdış u payşiyayışê xo kerdê xo vira u mecbur biyo ke reyna bımuso. Metodê reyayışê nê merdımi dıme ra aplike biyo nêweşanê binan ema nêweşi pêro nêbiy weşi. Zoonozê hari de merdım gama peyên de beno felc, nêşeno cif (nefes) bıgêro, mıreno. Mılçıki u kerm u kêzi nêbenê hari.
Wılayetê Qeyseriye de 16 qezey estê.
Banqay Ziraeti (klubê voleyboli)
Malling, dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de, wılayetê Moselley de yew komuna. 
Remich, dewleta Luksemburgi de wılayetê Luksemburgi de kantonê Remich de yew komuna. 
Pius I, yew Papay Xristiyananê katolikan biyo. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo.
A.S. Casale Calcio, yew klubê futboliyê dewleta İtalyayo. 
Séneujols de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Belucıstan (Pakıstan)
Bê Celadet, Kamuran û Sureyayî pancna gedeyê Emîn Elî Bedirxan estbî: Mezîyet, Tewfîq, Safter, Bedîrxan, Hîkmet. Emîn Elî Bedirxan heme gedeyê xo dayê wendiş û ey bi hîşa netewî/Kurdistanî kerdî pîl. Xora dawaya Kurdistan de cayêko berz ê heme gedeyanê ci esta.
7. Eke nê gamê corêni amê ca, şuxulnaena nê zoniyo belediya u mediya de teşwiq bıke. 
Nufusa serê m²: 397 mordemi/km² 
Le Teilleul, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Vignyi;
İ.V. 4 | İ.V. 3 | İ.V. 2 | İ.V. 1 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 
Safoyan, wılayetê Xarpêti de yew dewa qezay Xarpêtia.
Yew heb hak nezdi 50 gram hesıbiyeno u muhteway cı de...
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Almoinesi;
Yo sebeb ra maselam bid sunnet o,
La Pobla de Lillet, dewleta İspanya de mıntıqaya Katalonya otonome de wılayetê Barselona de yew belediyay qezay Berguedàya.
Salt Lake City yew sûka Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyana. Cayê cı eyaletê Utahi dero. 
Kapital ekonomiye de name aletanê serba/semedê jew çi vıraştene gureyeni. Makine, fabrika kapitalê, kapital namê aletê fizikiyo. Kapitalo ekonomik u kapitalê finansi jewbinan ra cıraya. Finas de kapital jew mali sero heqê mulkiyetiya. Bonoyo ke şeno pere bo, senedê hisse u çiyê binani kapitali qabul beni.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Fillé;
Yolgeçen de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Jovianus yew imperatorê İmperatoriya Romayo.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Avoise;
7. Eyi ki tu nimet dao cı, ma bıçarnerı rayeri yın ser, Eyi ki ğezeb bıwo pê u eyi ki xu şe‘htınao, ma meçarnerı rayeri yın ser!
Qadêk, wılayetê Rıha de yew dewa qezay Sêwrega.
Casas Bajas de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Burlioncourt, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Drosera closterostigma
Şewşewıki, tek (yewamar) Şewşewıke ya ki Baçermoke ya ki Baçormıke (mayki), heywanê cıcıkınê. Şewşewıki ca ra sê theyran pereni û heywani guonıni. Zafê yın pê bu'hcık (lulık), teyi zi pê yemışan xu keni weye. Dunya ser her ca zafi cınsi şewşewık û sobina teqlidi yın esti. La miyani yın dı en gırd hê Asya, Afirka û Awıstralya dı cıwiyeni. Eyi gı Awurpa dı cıwiyeni, verardê peli yın hirıs santim esta û pê bu'hcık xu keni mırd. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Paroyi;
Partiya Karkeranê Kurdıstani
List of ComiColor Films of 1935
Juvigné, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Raya dewa Bayındere esta û kerda asfalt. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Tréauville;
Hauterives de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Palma de Gandía, dewleta İspanya de eyaletê Valensiya de wılayetê Valenciao de yew belediyey. &lt;ref &gt;http://aplicacions.municat.gencat.cat&lt;/ref &gt;
Nıka mayê WIN XP u WIN Vista gürweynenê u tiya dı SO+grafik éyniyê. U bekçılıxeyda élaqay kenê.
Padoux de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyaya.
Heidelberg, Louisville, Kos (city), Barselona, Chengdu, Tiberias, Fez, Sherbrooke, Tlemcen, Rio de Janeiro, Beytullahim, Salerno û Locorotondo
Akçakale, wılayetê Xarpêti de yew dewa qezay Xarpêtia.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Emberménil ;
Le Chêne, yew komuna wılayetê Aubea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
Peyniye de rozê şiyune muzaa ke [[lulık]]i, [[mal]] u [[theyr]]i tede estê, ya ki cemednê ("Naturhistorisches Museum" de). Mı wuza theyrê "guguk" u ve "ibibik"i nêjdi ra di. Vengê ni theyru gureto bant. Lewe de zu gocage esta. Yisani ke bêçıke nêre cı, a theyre zonê xo ra wanena. 
Hans Florian Zimmer (b.12 Keşkelun 1957, Frankfurt) yew senatkar û muzisyeno Almano. 
Fikırê teisti ra gore cenet de qe
Zıwano rocane, zıwano ke merdımi gurenenê cı u zıwanê nuştışi ra dûriyo. Ewro cihani sero her zıwan miyan de zıwano rocane esto. Yew zıwano rocane esto, yew zi zıwanê nuştışi esto. Merdımi be zıwanê rocaney çekuyanê zıwanê nuştışi kenê kılm, vatışê çekuyan kenê asan.
Pasaporte aya ke wexto ke tede merdum welatê xo ra veciyeno u şono cayê bini, eke merdum uca de feteliyayene, geyrayene u mendene wazeno gereke ke pasaport gêro ke uca de heqê cıyê mendışi bo. Pasaporte teberê welati de zey kamiye gureyena. Tırkiya de pasaporta gewre, pasaporta keske u pasaporta sure estê. Konsolosiya dewleti, welat teber de karê pasaportan keno. Tırkiya de Qanunê Pasaportan serra 1950ıne de aferiyao u hirê bınqanuni veciyaê ke namê inan: Tırkiya rê keyberê xıdudi ra cıkewtış, xo ser de pasaporte estkerdış u wayirê vizey biyayış.
.xperia, internet de nameyê bandıra jeneriko (Be İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê abıriyayo. 
Kurdıstan de şarê zey Kurdi, Zazay, Tırkmeni, Asuri, Hermeni, Erebi cıwiyenê. Labelê siyasetkarê Kurdan wılatê Zazayan (Dêsım / Zazaistan / Kırmanciye) zi zerreyê Kurdistani de vênenê, coka Zazay siyasetê Kurdan ra dûri manenê.
İdo, yew zıwano vıraşteyo. Seba ke merdum be nê zıwani rehet mınaqeşe bıkero, no zıwan vıraziyayo. Serra 1907ıne de "Uniono por la Linguo Internaciona Ido" (Yewina zıwanê İdoyê beynelmıleli) no zıwan ardo meydan.
Renneville, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Akçahatipler de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Ger edeb yew hemdê to qet nêkero,
Mezmek wılayetê Giresun de yew dewa qezay Alucraya.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Las Gabias;
Belleville, dewleta Kanada de yew sûka eyaletê Ontarioya. 
Awad Bingki yew zıwano ke zıwananê Ngero–Vitiazki miyan de ca gêno u adey Papua sero qısey beno, namey eyo.
Erdê Amerikay Zımeyo rocvetışi de deşti estê zey Deştê Gırdi
gıredaiye yardımê qurumanê dewletê nêbo. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Tanconville;
Xaffévillers de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û İnterneti anciyaya.
Rafael Correa, serekcumhurê dewleta Ekwadorio. 6 Nisane 1963 de Guayaquil de ameyo dınya. O ra dıme ki 15 Çele 2007 de biyo serekcumhurê Ekwadori. Partiya PAIS Alliance ra reiscumhur weçiniyao.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Mayet;
Kışta cênosidan de, dıwela ke namey cı Tırkiya nawa pıra, tede qetliamê politiki ki tarixê xoyo siya nusenê. Tainan de mılet kışiya, tainan de ki rayberê partiyê da siyasiye. İnan ra êyê ke ma amey a ma viri, nêyê (êyê ke nêmaey a ma viri, wendoği ke ma rê bınusê, ma kenime a ser):
Algarinejo, dewleta İspanya de, eyaletê Endulusi de, wılayetê Granada de yew belediyaya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Cochereni;
Sacé, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Malancourt de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Lorquin de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Thieffrain, yew komuna wılayetê Aubea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
12. Hüzün İsyan Olur (Muzik: Grup Yorum)
Lokman, merdımo ke namey cı Qurane dı u vatışanê şari dı vêreno, oyo. Qurane dı sura Lokmani dı namey ey verêno. Vaciyeno ke Homay hikmet dao cı.
Meira, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê Lugoo. 
[[Guarani]], [[Tupi]] 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Menombleti;
Ena pele de elektroniki sero nuştey estê.
Eşirê Pilvank zêdêri: 
Yukarıihsaniye, Çaycuma
Capellades, dewleta İspanya de, mıntıqaya Katalonyaya otonome de, wılayetê Barselona de yew belediyay qezay Anoiaya. 
Wayirê heqa telifi Fransa de Gallimardo.
Regina Michalik, yû siyasetkara Almana. Ae dewleta Almanya de serekiya partiya "Bündnis 90/Die Grünen" (Yewiya 90/Keski) kerda. 
Castans de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Bazougers, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Muhsinler de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Volodimir Oleksandroviç Zelenski (b. 25 Çele 1978) yew siyasetkarê Ukraynayo. Nıka serra 2019ıne ra nat serekweziriya Ukrayna keno. Ey gureyê senaristiye û kaykeriye zi kerdo. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Le Ham;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Chalmaison;
Kamiran Bedirxan û Herbert Oertelî romanek Almankî Der Adler von Kurdistan (Qertalê Kurdîstanî) nuşto. Nameyê qehremanê nê romanî Yado yo. Kamiran Bedîrxanî no romanê xo hêverê Franskî nuşto. Roman de Kamiran Bedîrxan Yado beno Koyê Agîrî û Yado oca de mireno. 
Mitch Hedberg (b. 24 Sıbate 1968, Saint Paul, Minnesota, DAY) aktor, komedyen û film vıraştoğo Amerikan biyo.
Royê Niceri Nicerya de royo tewr dergo. Royê Benuei yew polê Royê Niceriyo u royo dıyıno dergo. Royê Niceri u Royê Benuei miyandê Nicerya de benê yew u tiya ra şınê Golfezê Gineya u ê verocê Nicerya de yew deşta zaf gırde vırazenê. Royê Nicerya sero zaf bendi (baraj, awebend) estê.
Beneixida de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Rodeiro, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê Pontevedrao. 
Dinê Almanan tewrê Xıristiyaniyeya Protestane biyo.
Ömer Lütfi Hancıoğlu, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko. 
Sınıfa dewıcan tarixê şaranê Ewropa de gruba sosyala ke şar miyan de ca gırewto. İnan rê dewıci zi vaciyayê. Dewıcan cıte kerdêne û ê wayirê naxıri biyê. Raveri Ewropa de ena grube veciya, inan ra tepeya zi ewro her şar miyan de sınıfa dewıcan esta. Dewıcan miyan de cayê keyeyi gırdo. Sınıfa dewıcan de her keye be hega û naxırê xo, xo ra beso. Ê çiyê resnenê û çiyê ke inan rê zaf benê, ê inan roşenê teber û wına zi pere qezenc kenê. Be endustriya dewletan ra piya sınıfa dewıcan hêdi hêdi vıni biya, zaf tayn menda.
Vilada, dewleta İspanya de mıntıqaya Katalonya otonome de wılayetê Barselona de yew belediyay qezay Berguedàya.
Alfabeyê Latinkiyê Keheni de 23 [vist u hirê] herfi bi biy.
Rossland, Kolombiyay Britanya
Çae Berbena ("Çıra Bermenay") belkia lawıkay (deyray) Zazakiya tewr meşura ke ê hetê Dêsımia. Kami ena lawıke besta tê, nêzaniyena. Taê varyantê xo estê ke xeylê şairan vata, zey Zeynelê Qeremani, Ozan Emekçi, Memed Çapan, Ozan Rençber, Grup Yorum, Nilüfer Akbal u ê binan.
Arxat yew dewa Zazayana. Cayê xo zerrey sinorê qezay Darê Hêni dero.
Dorme ra taxımestareyê Beran, Ga, Paytonci, Zurafa, Qıraliça, Andromeda, Hirê Heti estê.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Avertoni;
Θ ("Theta") yew karakterê Alfabey Yunankiyo.
Nippur ya zi Niffar yew sûka Sumerana. Nıka cayo sito. 
Mordemu xırabın hirê çi nas kenu: Nefsetenıkeni, fızılêni u çımeşiaêni... Mordemu rınd u mordemu pak; zerreweso. Mordemu hewl; dırbeta qışkeke rê beno derman. Serd be germi ra nas keno. Vêsanu be mırdu ra ju tase nêkeno... Mordemu pak “namuso” ke vanê, yi namuşi teyna ebe ju lone ra ifade nêkeno. Zonê ma vindbiyene deru… Ni ra gıran daha çı estu...? Ya ki, vajime ke zonê ma ke bi vindi, marê daha peyser çı manenu? 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Parroyi;
Pisces "(Mose, Mase)", yew taxımestarey asmênio.
Boqueixón, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê A Coruñao. 
Rafet El Roman (b. Ağustos 25, 1968) be namê biyayışi Rafet Yaşdut jew muzisyeno Tırko ke serra 1968 de suka Edirne de marda ho ra bi. Zemano ke tede pi cı keyey ho berd Almanya, serra 1970 de, Rafet biyo dı (2) serri. Hata howt (7) serran, o dewa Uzunköprü Ömerbey de be pırıki cı mend. O sınıfo verêni dewa ho de wend u dıma şı Almanya. Almanya de musayışi cı kerd temam. Zemano ke o des u şeş (16) serran bi, beste deyr u kılami nuşt. Veri namdarbiyayışi cı, o camiye de be vengi cı muezini kerd. O serra 1988 de kari cı sıfte kerd u sexne rê veciyo. Serra 1992 de Almanya de dezgehi Saarlaendischer Rundfunk Radio ra vengo en howl çıniyao we. 1994 de Festivali Kulturi Frankfurti de Media Artist Award – Medya Oduli Senate groto. O serra 1995 de ame Tırkiya u albumi cıyi verêni u albumi cıyi solo Gençliğin Gözyaşları "Hesirê cıwani" veciyo. Eno albumi cı zêde 1 milyoni roşiyao. 1998 de albumani cı Awrupa de zi veciyi piyasa. O filmi Propaganda de be Kemal Sunal, Metin Akpınar serrol de kay kerd. O kamiya ho vurn u be mucadeley hukuki, peynamey cı vurn u kerd "El Roman".
teriminator esto, sebebê cı paziti vınderno u çewtey bıbo se vinayenda cı zéhmet o
Guerpont de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Sırsi, cıtekerdış de asıno ke kewno bınê herre u herre anceno ser. Bınê haleti de seb şıno cêr u herre kıneno. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Louvigné;
Zaniyeno ke wextê Osmanıcan ra heta be ronayışê Cumhuriyeti Dêsım çımê hıkumetan u padişayan de jû kergane biye, çend sey serre hetê qırkerden u sereştene (galme) ra emeliya ra nêgına war. Peyniya peyêne de 4ê Gulane 1937 fermanê Dêsımi vet, Zazaê Elewiy (Kırmanci, Dımıli), Kurdê Elewiy (Kırdasi), Ermeniyê ke peyser mendi biy, têde kışiyay. Vanê, na şarkıştene (cênosid) de 70 hezar insan qır biyo, 100 hezar ki rışto menfi, 10 serre Dêsım cı rê kerdo men (yasağ). Reqemê resmi ney ver de zehf cêrê, 13 hezar vanê. Seba ke dewlete realitey nê terteley inkar bıkero, no cênosid “isyan” name kerd. Halbıke, hewna ke dest nêkerdi bi qırkerdene, mıleti ra çek u tufangi day arê, aver pir u rayberi qır kerdi ya rışti surgın, tepeya ordi qelebiya cı, insano masum u bêçek, pil u qıc, ceni u cıwamêrdi, domanê sawiy pizey mae de qır kerdi.
Feminizmo ateist oyo ke feminizmo ke bunya xo de ateizm zi beno, cı rê vaciyeno. Feminizmo ateist, verba dinan de vındeno, şanık u hêkatê dinan raşt nêvêno u qebul nêkeno. Feminizmo ateist bawer keno ke zafêrê dinan seksistê, verba cêniyan de vındenê u cêniye bınê mêrdeki de vênenê. Ernestine Rose aya ke cêniyê da namdara ke feminista ateiste biya.
Kızılören (arezekerdış)
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Valle de Bardají;
Musabeyli de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Laveyron de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Balsareny, dewleta İspanya de, mıntıqaya Katalonyaya otonome de, wılayetê Barselona de yew belediyay komarkay Bagesiya. 
&lt;parentid&gt;441894&lt;/parentid&gt;
Kırmanciye, yew deyira Mikail Aslaniya ke albumê Kılitê Kou miyan de ca gêna. 
Dinar, dewleta Tırkiya de mıntıqaya Mıntıqay Anatoliya Rocvetışê Veroci de wılayetê Rıha miyan de yew dewa qezay Sêwrega. 
Tırsık, wılayetê Semsûri de yew dewa qezay Aldûşiya.
Peyrens, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Marcus Aurelius, yew imperatorê İmperatoriya Roma biyo.
Ena pele de dewletanê Amerika sero nuştey estê:
Arezekerdışê na çekuya Hemşini vıriyeno:
Simferopol, dewleta Ukrayna de eyaletê Qırımi miyan de yew sûka. 
Ena pele de Organizasyonanê beynelmılelan sero nuştey estê
Guntín, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê Logoo. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Huberville;
Arezekerdışê ena çekuya Ağdadi vıriyeno:
Freud conceptanê "repression" û "pawitişî" ano ziwan. Û ancîya vano ke nevrozî lejê mabeynê "ego" û "lîbîdo" ra vejîyenê
Ena galaksiye istıqametê Taxımestarey Heşa Gırde u Waşaki de Galaksiya vawıyayiyeya.
National Basketball Association ya zi namey xoyê kılmiye ra NBA, yew ligê basketboliyo profesyonelo ke Dewletê Amerikayê Yewbiyaeyan u Kanada de saz bıyayo. Serra 1946ıne de amoye roneane. Kanalanê têlevizyonê ESPN u TNTyi ra seyr beno. Logoy resmiyê NBA sero resımê Jerry Westi esto.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Pontevedra;
Paramaribo, yew sûka gırda û paytextê dewleta Surinamiyo. 
Deniz Arcak (b. 15 Temuz 1968, Ankara), yew deyrvaca Tırka.
1643 Serrenamey Gregori dı ju serra teqwimiya. Gorey reqemanê romenan ra nuştışê cı "}" aseno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Tigeaux;
Kalhausen, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
OnlySee yew albumê deyrvaca Siayo.
Dewa Eltêlan de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani telebey şınê merkez de wanenê. 
18 Keşkelun Serrenamey Gregoryani de roca 261ina. 
Koçi (be Meleyalemki: കൊച്ചി "Kocci"), verênde Koçin wılayetê Hindıstani Kerala de yew sûka.
Hémevez, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Terteleyê Rwanda (Cenosidê Rwanda, Qetliamê Rwanda), serra 1994ıne de se rocan miyan de nezdiyê 800.000 Tutsiy terefê Hutuyan ra ameyê kıştene. Qomutan Paul Kegame u eskerê Tutsiyanan no neslqetıl dao vındarnayene.
Prosesê hirêyını zi wezifey aşaynayoğ u alımano. Prosesê dıdını ra his u kameya mılli biyayenı vıraştena.
Massalfassar de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Real de Gandía;
Boulages, yew komuna wılayetê Aubea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
Çamurliye (be Tırki: "Çamurlu") wılayetê Sêwazi de yew dewa qezay Dêwrığeya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Vilamartín de Valdeorras;
Eşira Aşuran zêdêri Vacuğe u Erzıngan de cıwiyena.
Sermiyan: Doğan Munzuroğlu &lt;br&gt; 
Key o zıwanê xo vıraşto, bınê tesırê namanê André Gide, Comte de Lautréamont, Jean Genet mendo u xo ra tepeya nuştekari zey Ferit Edgü, Adalet Ağaoğlu, Demir Özlü gırewtê bınê tesırê xo. Merdışê ey ra tepeya keyey ey ke Burgaz Adası de ca gêno çarnao muza u namey ey rê her serre odul danê cı.
Albumê xoyo dıyıne "Fearless", peyê serra 2008ıne de veto. Album de tayê kılaman ca gırewto ke namê inan "Love Story" û "You Belong with Me" biyê. Enê kılami lista Amerikanan de rêza berzi rê veciyê û yew zi Fearless serra 2009ıne de albumo ke zafêri roşiyayo bi, albumo serrane çıniyayo we û çıhar Xelatê Grammyi gırewtê. Swift senatkara en gênce biya ke kama ke na xelate gırewta. Grammy teber de Xelatê Muzikiyê Amerikaniyê Fearlessi, ACM u CMA de zi xelatan rê layıq vêniyaya. Swift, serra 2014ıne de be namê serra biyayışê xo 1989 ra albumo newe veto û no album ra Shake It Off, Style u Blank Space dınya ser de kılamê "hit"i biyê.
Werîhîşe (bi Îngîlîzkî: "unconscious") yanî çîyo ke teberê hîşe de maneno, îfade kena.
The Little Mermaid (be Zazaki: "Keyna Deryaya Qıteke") yew filmê animasyoniyê Amerikao û ê Walt Disney Feature Animationio ke serra 1989ıne de anciyao. Tarixê 17 Tışrino Peyên 1989 de "Walt Disney Pictures"i film kerdo vıla.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Brémoncourt ;
Hamamözü, dewleta Tırkiya de mıntıqaya Mıntıqay Deryay Siyay de yew qezay wılayetê Amasyaya. 
Be ena algoritma ra xêzê sıxletê ke gınenê têmiyan ro, kewnê rêze. Goreyê dergbiyen u têmiyanrogınayışê xêze, algoritmaya tewr leze vurriyena. 
Qızılzakir wılayetê Iğdıro de yew dewa qezay Merkeziya.
Benedictus IV, yew Papay Xristiyananê katolikan biyo. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo.
Weçinıtışê Wayiriya Keye.
1031, Seserra 11ine de yew serra teqwimiya. 
Kung Fu Panda, yew filmê animasyoniyê Amerikao. Serra 2008ıne de terefê Dreamworks Animation ra anciyayo. Hetenoğê cı Mark Osborne û John Wayne Stevensonê. Zıwanê cıyo oricinal İngılızkiyo. Vengdayoği zi Jack Black, Jackie Chan, Dustin Hoffman, Angelina Jolie, Ian McShane, Lucy Liu û David Crossoyê.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Vroncourt ;
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Bruley;
Na meqale de, waliyê ke Türkiye de, sûka İzmiri de wezifa kerda, lista inana.
Adli Bayman, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırk bi.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Archesi;
Cogners, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Tırko Gırd (Azerki: "Böyük Türk I") filmêno ke 2007ıne de, Azerbaycan de çarniyao. Film de heyatê Atatürki qısey beno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Lairière;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Prey;
Charleston, Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyan de yew sûka û paytextê eyaletê West Virginiaiyo.
Andrew Johnson, yew siyasetkaro Amerikano. Ey serdariya Dewletê Amerikayê Yewbiyayey kerda.
Polinyà, dewleta İspanya de mıntıqaya Katalonya otonome de wılayetê Barselona miyan de yew belediyay qezay Vallès Occidentaliya. 
Benigànim de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Aliyê Dikmu weşiya zo zafêri paytextê Austriya Viyana de, amnani ki Erzıngan de dewa Mığeşiğe de ya ki Bursa de rameno.
Neda, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê A Coruñao. 
Serra 2010ıne de hetê pêseroka TIME ra zey "merdumê serre" amey bi weçinayış.
Léoncel de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Écausseville, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
.villas, nameyê bandıra sewiyaya serêna jeneriko (be İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê abıriyayo.
Probus yew imperatorê İmperatoriya Romayo.
Odise İliyad ra tepeya nuşteyo dıyıno kıhano, rıçıkê edebiyatê Ewropa vırazeno. Şınasi bawer kenê kı Homeri Odise İsay ra ver seserra 8. dı vıraşto, veto miyan.
Cêr de Zıwanê Manuskiyê Rocvetışi rêz biyê:
.ryukyu, nameyê bandıra sewiyaya serêna jeneriko (be İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê abıriyayo.
Mabênê İmperatoriya Usmanıcan û dewleta Tırkiya de nameyê cı Dêsım biyo. Erdê Dêsımi o wext de daêna hera biyo, yanê erdê Mamekiya (Tuncêliya) ewroêne ra gırd biyo. Labelê semedê lecan ra mıleto Zaza dormey Dêsım û wılayetanê Tırkiyaê binan de biyo vıla.
Courgenard, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Jordi alba, yew futbolwano İspanyolo. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Faulquemonti;
Ê verêni; dinan Homa 'rınd' tarif kerdo,
Ahmed III yew impatarorê Usmanıcan biyo.
Heni aseno ke, biyoği ser famê fenomenologiye, famê ontologiye ra zaf baxseo [zobinao]. 
Ser 14 gülanı 1912 dı seét 16.30 Strindberg nêweşxane dı çımê xü gırot weşey u nêweşeya dınya. Verê çımê xü bigiro hemşireyê xü rê wuni vano: "Mı, xem mekı xü rê, mı ra ravêrt, nıka ez çınya." "Nıka ez çınya" fiziki beno kı tı çınyê! Labırê tı literatürê İsveç ra vıni nêbenê u tı her wext wuca dı estê u tı cayê xü wuca dı gıroto. Ze Nuştox u ze konstner.
İtalyay Veroci (be İtalyanki: "Mezzogiorno") mıntıqaya verocê İtalyaya. Erdê xo 123.024 km²yo. Nıfusê xo 22 milyono.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Rochebrune;
Vilanova i la Geltrú, qezay Garrafi de yew belediyaya. Caê xo dewleta İspanya de mıntıqaya Katalonyay otonome dero. 
Piracés, dewleta İspanya de eyaletê Aragoni de yew belediyay wılayetê Huescao. 
Raya dewa Şengıl esta u terefê hıkumati ra kerda asfalt. 
Campo Lameiro, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê Pontevedrao. 
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 299 nefero. Houdelaincourt de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Chastel de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Lazki zıwanê do Kofkasê verocio ke aidê keyey zıwananê Kofkasio, zıwano Lazano. Zıwanê zey Megrelki û Gurciki, Svanki ki nê qefley raê ke cı rê zıwanê Kartveli ki vaciyeno.
Ser 1997 dı Afzelius xeber gêno kı, êy dê nêweşeyda qansêrda (külo bêderman) ê cigeri vıcyayo. Héta merdenda xü zi no fek karê xü ra nêverdano u dêri vırazeno u albümê ciyê "Elsinore" nezdi qeydyayen biyo kı no şiyo héqeyda xü ser. Afzelius ézay Vänsterpartiet (Partiyê Çepı) bi.
Loison de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Morigny;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Montusclat;
Claire Louise Rushbrook (25 Tebaxe 1971), yew kaykero İngılızo. 
Bouin, yew komuna Vendéeya. Na komune Fransa de mıntıqaya Pays de la Loirei de ca gêna. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Vélez de Benaudallai;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Turqueville;
Cosmes de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Paytextê Yemen sûka Sanaya. 
Kadıköy wılayetê Edirne de yew dewa qezay Uzunköprüya. 
Lista komunanê Mayenneye:
Freybouse de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Na waxt de, ronaoğanê "Sun Microsystems" ra Andy Bechtolsheim wazeno ke ni dı xortan de qesey bıkero. Fikrê ni dı wendekaran ra zaf qail beno u seba şirketê Google'i ecele ra yew çeka de 100.000 dolar kerdoğe cı rê nuseno. Hama seba ke şirketo nianên/wınasi çinêyo, xorti nêşenê pere boncê. Badena naskerdoğ u embazanê xo ra 1 milyon dolar sermaye arêdanê, ebe na sermaye 7ê Payiza Verêna 1998 de garajê yew embazê xo de Google'i nanê ro. Oncia a serre de, pêseroka "Pc Magazine" Google’i miyanê "100 siteyanê tewr hewlan" de mocnena u Google'i "cıgeyrayışê motorio tewr hewl" wêçinena. Na roce ra têpya Google pıra (hêdi hêdi) beno namdar.
Jobourg de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Şampiyoniya Ligê Hollanda (Eredivisie).
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Lavernat;
Merdımo kı peme kareno u peme roşeno ey rê zi vanê palokvan, pemevan yan zi pemerotox. 
Cetus "(Xıtase)", yew taxımestarey asmêniyo.
u hécmê cı ze makinayê hésabê en ercanê ewroyê (sebebê vıraştena ENİAC noyo kı o o bı satalitana qısey bıkero u azmin dı rayê satalitan bımısno).
Nicole Mary Kidman (b. 20 Heziran 1967) jû kaykera Australyayıca. A serra 1990ıne de Hawaii de ameya riyê dınya. Serra 2002ıne de, filmê "The Hours" de be rolê xo Virginia Woolf ra Xelata Oskari gırewta. A gırewtışê ena xelate de Awıstralyayıca sıfteyıne biya.
Mikroevolusyon evolusyono ke teyna yew gani ser de beno, populasyon miyan de be seleksiyonê naturali ra vuriyayışê qıteki vıraziyenê, cı rê vaciyeno. Mikroevolusyon sıxletiya cênan de beno.
Proverville, yew komuna wılayetê Aubeya. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
Nıfusê Komunê gorey amardışê peyêni 209 nefero. Éton de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Michael James "Mike" Lindell (b. 28 Heziran 1961, Mankato, Minnesota, DAY) yew karsazo Amerikano de namdaro.
Pierrefitte, yû komuna qezay Épinaliya. Cayê na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Vosgesi dero.
BBC Choice Northern Ireland, dewleta Britanya Gırde de yew kanalê têlevizyoniê BBCyo. 
Kriptolociye şınasiya kodnayışiya. Kodnayışê tayê mesacan ya zi nuşteyana. Enê mesacan ya zi nuşteyan cayê nımıtan ra viyarnayışa. Mesac ya zi nuşteyê ke kodnayê, inan deşifrekerdışo. 
Mailhac, yew komuna wılayetê Audeya. Na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Cenetş fidewsi ê rê hem veri
Sinarcas de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Revolusyon u darbe miyan de ferq esto. Darbe be zorbaziye vıraziyeno hama revolusyon mılet be xo keno, waştışê xo raştneno. La, darbe ebe destê eskeriya ra vıraziyeno, zorbaziye ihtıwa keno u sistemê hukmati nêvırneno tenya merdumê ke dewleti ser de vındenê, inan ano cêri u vırneno ya zi hukmat beno destê xo ra vısto.
Çekuya filibusterî hollandkî "vrijbuiter" (korsan) ra yeno. Hollandkî ra kewte franskî "flibustier", uca ra vîyarnaye spankî "filibustero", peynîye de sey "filibuster" îngilizkîya Amerika de ca girewto. Destpêkê seserra 19. de, çekuya "filibuster"î seba maceraperestanê leşkerkîyan ameye vatene, la nêmeyê seserre ra heta peynîya ci, DYA de bîye hemmanaya "astengkerdişê raverşîyayîşê parlamenterî".
Ehrimen (Ewısta de "engre meinyu" vêreno ra) dinê Zerduşti de roho xırabkerdoğo. Ehrimen çımeyê xırabi u tariyano. Ehrimen dano pıro Ahura Mazda, be ey lec keno. Ehrimen zey roh, Homa, idea ya zi prensib vêniyeno.
Lemud de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
La Férée, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Erenler de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
Politika aya ke prensiba ke karê hetenayışi, karê dewleti rê rayedayışa u form u konsepta sosyala. Vêrde miyan de politika heni vêniyaya ke aktivasyon u fealiyetê sûkana. Aristoteles ey sero wına vato ke "politika aya ke şar sero konsensusa pêroyiya". Politika de cayê dewleti zaf muhimo u pilo. Wextê veri de, zerrekê politikay zey ewro gırd u hera nêbiyo. Be averşiyayışê zemani, zerrekê politikay xo zaf hera kerdo. Seserra 19ıne de xeylê ideolociy kewtê zerrekê sistemê politika. Patriarşiye, monarşiye, sosyalizm, humanizm, komunizm, liberalizm u ê bini pêro kewnê bınê zerrekê sistemê politika. Şınasiye esta ke politika sero gureyena, namê cı politolociyeyo.
Universıteyê Yale (be İngılızki: "Yale University") yew universıtey Amerikao. Eyaletê Connecticuti de, sûka New Haveni de ca gêno. Yale dınya de mektebê do zaf presticıno.
Belki ancax ehlê qelbê mureqi,
Kerec (be ), İran de yew sûka merkezê idareyê eyaletê Elbruziya.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Aubenassoni;
Vilasantar, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê A Coruñao. 
Pulutlu, (be zıwanê Tırki: "Bulutlu") wılayetê Xarpêti de yew dewa qezay Xarpêtia.
Balloon Land, yew filmê animasyonio. No film serra 1935ıne de veto. 
Sırtköy wılayetê Manisa de yew mahlay qezay Akhisaria.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Pontaix;
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Castiello de Jaca;
Niederstinzel, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Vellore, yew wılayetê Hindıstaniyo ke kışta Tamil Nadu de ca gêno. 
Çaydeğirmeni de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
Lehi yew sûka DYAya. Cayê cı eyaletê Utahi de yo. 
Latinkiyo Kıhan (pê namanê Latinkiyo Verên ya zi Latinkiyo Arkaik zi şınasiyeno) zıwanê do kıhano, demo klasik ra miladi ra ver het serra 75. eno zıwan gırweniyo. Latinkiyo Kıhan dı çekuyê ke pê 'o'y qediyenê, pêro neriyê, çekuyê ke pê 'a' qediyenê, pêro maykiyê.
1. FC Saarbrücken, yew klubê futbolê dewleta Almanyao.
.best, internet de nameyê bandıra jeneriko (be zıwanê İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê abıriyayo. 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Utrera;
Castelló de la Ribera
Müstakimler de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Xeylê kesii iradey xo rê felsefe kenê: seba ke xo u dınyawa ke tederê, rındêri u hewlêri areze bıkerê; himê kerdışê xo, ê fıkr u idey xoyê dınya xırt cı erzê. Kamo ke qif ra felsefe keno, dınya der u dormey xo ra persanê kritikan perseno u xo heni rehet nêdano xapıten u çarnaene. Felsefe potansiyelê xo heni vırazeno ke hal u weziyetê xo qewm de qurde keno; çıra henio, mena cı çıbawa u şıkl dano modelanê alternatifan, yew ki waşten u telebê ilman u dinan keno izafi u nısbi. Hedefê xeylê filozofan, weşiya xoya ke eqıli bıngeh gêna u ae sero be xo qeraran danê cı, ninan rıka fıkrê xo sero ronê, oyo (sapere aude! Latinki ‘bırese kamıline!’ )
Villepail de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Torosê Miyani, sinorê Mersin, Antalya ra veciyenê u zımey rocvetışi sero heta Koyanê Binboğa ra dergiyenê.
Yeşilöz, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Devrekiya. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Lesbois;
BBC Yorkshire dewleta Britanya Gırde de yew kanalê têlevizyoniê BBCo. 
Chevières, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Affracourti;
Waville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Les Cresnays, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Veckersviller, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Cêviyê Aosta, yew eyaletê dewleta İtalyao. Bahdê Herbê Dınyayê Dıyıne dıma 15 Gulane 1946 de kerdo eyalet. 
Merdım modê imperatifi (waştışi) de yew dexelet ya zi yew waştene bi çekuya “keremê xo” ano ra zıwan. &lt;/br&gt;
Bınê Isparta de nê meqaley estê:
Bến Tre yew sûka dewleta Vietnamiya. 
Valga, dewleta İspanya de, eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê Pontevedraya. 
Brandenburg, zımey rocvetışê dewleta Almanya de yew eyaleto. Paytextê eyaleti sûka Potsdamiya. Sûke muhimê bini Cottbus, Brandenburg an der Havel, Frankfurt (Oder) u Oranienburgo.
Serra 11 Adar 1970ıne de Hıkumetê Partiya Baasê Iraqi u Partiya Demokratiya Kurdistani ağt morkedene. Tışrino Verên 1991nde mabeynê Herbê Feki de Hıkmetê Kurdıstanê İraqi "de facto" xoseriye ilan kerde. 
Villeparisis de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Derê Emirxani, wılayetê Mamekiye de yew dewa qezay Puluriya.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Baralla;
Niagara Falls, Ontario
Fındıklı de mekteb çıniyo. Dew ra domani şonê qeza de terbiyet vênenê. 
Dagonville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Morizécourti;
Şarê Erebi enê dewletan dı, heta Okyanuso Atlantik ra rocvetış dı Deryay Erebi, zımey dı Deryao Miyanên ra veroc dı miyanê Afrika yew cayo gırd dı, 13 milyon km² ra gırdêr herran dı cıwiyenê. Enê cayan dı Erebi hetê etnik, linguistik, kulturel, tarixi, kamiye, cêografiki u politiki ra yewbinan ra bestiyay, heto bin ra zi zıwan, mimari, huner, literatur, muzik, dans, medya, nanweri, kıncş, komi, spori u mitoloci ra yew kultur motnenê.
Nımaj her bısılmoni ser ferzê. Yo nêeşken yobin vera biyar ca. Nımaj ferz vêrin. B’ed omıtış wehiy rweja bin Allah u Te’ala nımaj ferz kerd. Nımaj şeri’et piyexımberon vêrinon hemınıd bıv. Çunki nımaj kibir inson şıknen, inson ra von: Bızon tıra pil Rebbi tı est, eger tı mıl xwı vêr Rebbi xwıd çot nik, muheqqeq tı vêr mexluqetêk binıd çotkên. Ruh inson vengi qebul nikên.
Varsberg de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Keyeo feqır miyanê zerrey keyey zengıni weşiya xo rameno, zey parazit yani kermi oca weno, şımeno. Labelê tewr peyên de nê kayê inan veciyeno miyan u reyna benê feqıri.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Lamberville;
Ballots de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
François Bellugou, yew futbolwano Fransızo.
Havigê Paxi (be Tırki: "Babaocağı") sûka Zazayan Dêrsım de yew dewa merkezê Mamekiya.
Inor de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
47. Ya domanê İsraili! Nameto ke mı da şıma, u şıma serê şaru pêroinan de kerdişê mı biarê xo viri. &lt;br&gt;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Martinvellei;
Ermekoğlu de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Łobez (, ) yew qezaya Polonyaya. Cayê xo serê Royê Rega dero. Gorey mardışê serra 2019ıne nıfusê xo 10,066 nefero. Riyê Erdê xo 12.8 km²yo. Łobez şerqê Polonya dero.
”La lao, lacê Pırçoy mı de mızewırine meke
Sûkê Pomeranyay Rocawani
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Hammeville ;
Bughotuki yew zıwano ke Zıwananê Solomonkiyê Verocê Rocvetışi ra yewo u adey Solomoni sero qısey beno, namey eyo.
Loupfougères, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Mıntıqaya Baskiya Otonome
Ivorra, dewleta İspanya de, eyaletê Katalonya de, wılayetê Lleida de yew belediyaya qezaya Segarraya.
Dewa Perso de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani telebey şınê merkez de wanenê. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê San Nicolás del Puerto;
50. Hania serba şıma ma derya dı leti kerdi bi, şıma reynay bi ra. Şarê Firawuni ki verê çımanê şıma de awe de xeneknay bi. &lt;br&gt; 
60. Hania Musa serba şarê xo ero awe feteliyay bi. Ma ki cı ra vati bi ‘‘Ebe kombiyaiyê xo kemere ro de!’’ Nae ser, cı ra des u dı çımey pışkiyay bi. Ebe na tore her kesi zana ke koti ra awe bışımo. ‘‘O hal de rızıkê Homay ra borê, bışımê, hama dugele de cora rıjnaiş mekerê.’’ &lt;br&gt;
Bakiler de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Rangers FC, yew klubê futboliê dewleta İskoçyayo. Klub serra 1872ıne de, sûka Glasgowi de ameyo ronaene. Rengê klubi kewe, sıpê u suro. Sehaya cı "Stadyumê Ibroxi"o. Rangers u klubê Glasgowio bin Celtic FC miyan de reqabet esto. Maçê klubi derbiyê sûko.
Annake hetera dolmayene xu vone hete ra ki cevabe mordemi dano.
Bolat, yew dewa qezay Madeniya.
Yobinan tavıl gıror bê hemdi ra.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê O Corgoyi;
Çemçeli sûka Zazayan Dêrsımi, qezay Mamekiye de yew dewa nahiya Turısmega.
Elmali wılayetê Erzıngani de yew dewa qezay Mamaxatuna. 
8 Çele Serrenamey Gregoryani de roca 8ına. 
Roca merdışê Zerduşti
Kıtay DAY'i ya zi Conus, Amerika Birleşik Devletleri de qıtay Kuzey Amerika ca gıroten 48 eyaleti û başkent Washington D.C.'i rê vaciyeno (7.825.268 km²).
Horres (be Tırki: "Yenikuşak", "Yığınak"), yew dewa Kolıkia. Cayê cı wılayetê Semsûri dero.
Mı çımê xo kerdo vıni.(İmparator Titus)
New Westminster, Kolombiyay Britanya
Ahırlı, yew qezay wılayetê Qonyaya.
1747 seserra 18ine de yew serra teqwimiya. 
Mena na çekuye Artvin vuriyena:
Dorme ra taxımestareyê Şıwane, Herkules, Lira, Quğu, Qıral, Heşa Qıckeke, Zurafa, Heşa Gırse estê.
Pexiora, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Roca ke bi sultan, eyni roce de fetwa vete u panc bıray xo fetısnay. Afrikay zımey de Marokko rê sefer vet u tiya Portekizıcan ra gırewt. Erdê imperatoriye rest be 19.902.000 km². 
Çınarlıkuyu, Şehzadeler
2005 ra nat zaf ê pêserok û rocnameyan de tirkî û kirmanckî nusteyê ey ameyê çapkerdene (neşirkerdiş) . Tirkî û kirmanckî şîîran nuseno. Rocnameyê Dêrsîmî de kirmanckî meqaleyan nuseno. Weşanxaneyê Roşna ra name, "Huyayîş Karode Revolusyonist yo" ra jû kitabê fiqrayan vejîyo.
Anastasius II, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo.
Bınmıntıqaya Bursa (be zıwanê Tırki: "Bursa Alt Bölgesi", TR41), yew mıntıqaya dewleta Tırkiyaya istatistikiya. 
Artist name u vernameyo ke merdımo ke huner vırazeno ey rê vaciyeno. Artist hetê rıçıki ra "art" ra yeno, "art" zi biyayışê wayirê şenayışê vıraştışi, şenayışê asayışvıraştışi, ustadbiyayış, huner u senate areze keno. Key ke artisto çiyê vırazeno, serê xo de çiyê afernayış rê guriyeno, fıkırneno. Artist zıwanê İngılızki de zêdêri be asayışvıraştoğ (resam) u Tırkiya de zi be kayker (aktor u aktrise) ra bestiyayo. Artist arezeyo bin de hunermend u senatkaro.
Tagamanent, dewleta İspanya de mıntıqaya Katalonyaya otonome de wılayetê Barselona miyan de yew belediyay qezay Vallès Orientaliya. 
Erdlerz Deryay Egey 2020 yew bûmlerzo gırd ke tarixê 30 Ekim 2020 de sata 14.51 de 16,5 bınê herre de biyo u pê gırdiya 6,9 dao pıro sûka İzmiri. Erdlerzi 16 saniya dom kerdo, 83 merdımi merdi, 994 merdımi zi bıy dırbetıni. 
İmperator, çekuya "imperia" ra yeno. Dewletanê imperatoriye de oyo ke dewlete idare keno, ey rê vaciyeno.
Boutenac de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Nicer yew dewletê da qıtaya Afrikaya. Cayê xo rocawanê qıtaya Afrika dero. Dormey ra Burkina Faso, Nicerya, Cezayir, Mali, Libya u Çad estê. Paytextê Niceri Niameyo. Nıfusê xo 22,772,361o. Zıwanê xoyo resmi Fransızkiyo. Sistemê idarey demokrasiya. Niceri serra 1960ıne de xo reyna ra, xoser ilan kerd.
Baski şaytê, anci çılki bêqiyas,
Massanassa de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
1985/86, 1993/94, 2012/13, 2013/14, 2014/15, 2015/16, 2017/18, 2018/19, 2019/20, 2021/22
Pennautier de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Maizey de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Lûwa çoli keyey kutıkan miyan de, tewr dela qıteka ke hewna cıwiyena. Lûwê çoli ganiyanê qıtekan seyd kena, be goşanê xoyê gırdan şınasiyena.
Tollevast, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Karsalah (be Tırki: "Akalın"), yew dewa Kolıkia. Cayê cı wılayetê Semsûri dero.
Hopıke (be Tırki: "Havuzlu"), dewê da wılayetê Mamekiya qezaya Puluria. Muxtarê dewe mabeynê serra 1994ıne de Ali Çakmaz bi.
Sofullu de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalt a.
Guardiola de Berguedà
Lista sûkanê Portekizi
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Fraini;
Etikê Protestani u Rohê Kapitalizmi (Almanki: "Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus") kıtabo kı sosyolog u ekonomisto Alman Max Weberi nuşto, oyo. Kıtab miyan dı Max Weber nuşeno kı kapitalizm rıçıkê xo etikê Protestanan ra gêno, wıni zi xo kerdo hera. Max Weberi enê kıtabi dı cıwabê persê ""Se biyo kı merdımi şarê dewıci ra vêrdê ra şarê moderni"?" geyreno cı.
Belver de Cinca, dewleta İspanya de eyaletê Aragoni de yew belediyay wılayetê Huescao. 
John Fitzgerald Kennedy ya zî John F. Kennedy, be kilmî JFK (b. 29 Gulane 1917, Brookline, Massachusetts – m. 22 Teşrîne 1963, Dallas, Texas, DYA). Serekê hîrês û pancine (35.)yê Dewletê Yewbîyayeyî yê Amerîkayo.
.zone, internet de nameyê bandıra jeneriko (be zıwanê İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê abıriyayo. 
9 Tışrino Peyên Serrenamey Gregoryani de roca 313yına. 
Zafer Algöz, (b. 30 Tebaxe 1961, Qers) yew kaykero Tırko. Oyo sinema û têatro de kay keno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê "Thors"';
Çım wucıdê merdum u heywanan de organê diyayışio. No organê diyayışi insanan de pêla elektomanyetika 350 nm heta 750 nm derge şeno his kero u zerrey mezgi de era resım çarno. Dergêniya na pêla elektikomanyetike ra gani no resım reng u roştia xo bêli kero.
627: İmperatorê Roma Herakliusi Assurya u Mezopotamya işğal kerdi.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Vieillevigne;
Jauzé, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Gulwêran (be Tırki: "Gülören") wılayetê Sêwazi de yew dewa qezay Dêwrığeya.
Montmotier de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Kenan Evren generalê eskeriya u siyasetkarê Tırkiya biyo. Serekê Erkanê Pêroyiya Cumhuriyetê Tırkiya u Reisicumhurê Tırkiya biyo.
Tarixê kompitor u ravey şiyayenda cı.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Sahún;
Nouans, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Remoncourti;
Yunak, yew qezay wılayetê Qonyaya. 
Sureya Sıfteyên Surey Fatiha, Sureya kedinayen zi Surey Nasiya. En veriSurey Alak ameya war, en sondı zi Surey Nasrameya war. En derg Sure Surey Bakara, 286 ayeta, en qılm zi Surey Kewser 3 ayetiya. Bê Surey Tewbe hemezi besmeleya keni başle. heruna sureya Mıhemmed kerda belı. 
Dina ho bena tarixe, nêzaneno ke se bıkero. Nışeno ro, meyitê waa ho sero berveno, şüare vano. Tesela ho ke kuna, uza cırê mezelê kıneno, waa ho dano we. Dest u pau keno ho verra, koy serde dewe ro niadano. Lıngê ho nêcênê şêro dewe, nêwazeno şêro uza. Ho ’ve ho vano, “Ez çı ri ra şêri dewe! Ez ke nıka şêri, ma u piyê mı ’ve dewe mıra se vanê? Waa mı mıra pers nêkenê?”
Zamua, qıraliya ke İranê antiki de niya ro. Merkezê qıraliye suka Şehrizora biya. Qıraliya Zamua dı leteyan ra ameyêne pêra, Ameka u Arashtua.&lt;/ref&gt;
Rayun qatiyen nışkin ın devletunra xued rızq hayweni biar Ewrope. Pemende devletan dünyad niveşi kota pelınun. In dewletanra (jerıd nişte) itxal gueştpelınun, mıriçıkan yazi pirç inün, seyd seydarun yada sobna çi pelınun Ewrope ardış yasaq! Agĕrdeş şıma hėna Almunya, gumrugıd şımara pers bın; eceba şıma xuıd çi yesaqbeye (gueşt pelınun) ard nü nıard.
Coclois de şebekey awe, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao
La Redorte, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Cerdido, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê A Coruñao. 
10 Kanun, Serrenamey Gregoryani de roca 344ına. 
İsmail İncekara yew kaykero Tırko. Ey sinema û têatro de kay kerdo. 
Instela ya zi be namê kıhani İTÜ Sözlük pele u forumê interneti yo ke serra 2004ıne de vıraziyao. Serra 2015ıne de namê xo vuriyao u biyo instela, zerrekê xo zi vuriyao u İTÜ Sözlük kerdo forum.
Ayvazköy de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Limonest;
William H. Harrison, yew siyasetkaro Amerikano. Ey serdariya Dewletê Amerikayê Yewbiyayey kerda.
Mikhael IV, yew imperatorê imperatoriya Bizansi biyo.
Dewa Pêtırge de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani telebey şınê merkez de wanenê. 
Luciana Andrade (b. 18 Keşkelun 1978 Minas Gerais, Brezilya) yew senatkara Brezilyayıca.
Êyê ke serrê xo zêdeyê û kamılê, vanê ke, "Dılmıci derezaê maê". Eno zanayış Zazayanê Suniyan (Mısılmanan) miyan de ki esto ke Zazaê Elewiy û Mısılmani, wextê wextan de hetê itıqadi ra ki yew biyê, labelê tepeya yewbini ra hetê dini ra kewtê dûri.
Qawık (be Tırki: "Yaylagöze") dewê da wılayetê Sêwazia.
Kansas yew eyaletê Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyano. Cayê xo wertey dewleta Amerika dero. Dormey Kansasi de eyaletê Nebraska, Missouri, Oklahoma u Coloradoy estê. Paytextê Kansasi sûka Topekaya. Nıfusê eyaletê Kansasi 2,913,123o (2017). Riyê erdê xo 213,096 km²yo. 
J. Îhsan Espar, 1956 de Pîran de maya xo ra bîyo. Ey 1979 de Dîyarbekîr de Înstîtuyê Terbîyetî qedênayo. Kurdistan de yew demo kilm musnekarîye (melimîye) kerda. Sebebanê sîyasî ra menga nîsana 1982 de Kurdistan ra vejîyayo û şîyo İswec. Esparî unîversîteyê Stockholmî de tarîx û averşîyayîşê ziwanê ciwananê diziwanîyan û yê Gävle de zî îlmê cematkî wendî.
Kemoterapiye, tedawiyo ke zêdêr hucranê qanseri rê tesirê cı esto, ebe nê ilacan ra nêweşiya qanseri de tedawi beno. 
Mana na çekuye Tekirdağ vuriyena:
Solongki yew zıwano ke zıwananê Ngero–Vitiazki miyan de ca gêno u adey Papua sero qısey beno, namey eyo.
Lessay, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Nıqarewan u zırnewan, luliwan u sazwan, dêrwan u kaywan, meselewan u estanıkwan u aşıqê ê dorman, çorşman u ê dewan u deveran, qandê hıngılmedê şênayey u bımbarek kerdenda roşandê Kormışkani seferber benê. 
Çiyo ke ontologiya khane deduktif [tümdengelimsel], rasyonalist [raştikar, gerçekçi], aksiyonci kero; o çi mentıqo. Ontologiya khane gore, vırêndiye ra mentıqi gore çiyê ke qebul biyê, ebe ni prensiban’a halê dina beno eskera, beno rezal. Xeta xowa pile no halo deduktifo nianên bi. A ri rao ke ontologiya khane gore, çül çiyo karekteristik verde ra nat çiyê ke “qanunê biyaine” de’yi qebul biyê, i qanuni qanunê mentıqiê. Na ontologiye, ni qanunanê mentıqi ra hereket kena. Nae gore problemo mohim problemê “form”io. Na ontologiye persê xo nia kena: “Form”i sero zaneo qeti çıton vêreno isani dest? Cüabê ni perşi nia dana: Sebeta “form”i çiyo ke bızanim, ey mentıqi ra musenim. Na ontologiye gore, qanunê mentıqi, qanunê “biyain”o. Qanunê mentıqi, roê [ruh/öz] (essentia) biyaine, yanê “formê” ke seye benê [aranan formlar], inaê! Ontologiya nianêne, biyaine heni vinena ke, biyaine heme çi gêna xo zerre. Biyaine ebe na hal’a xo dest gırotene, jü bo jü “biyoğun” nê; çül cısmanê ninanê gırsun xo dest gırotena. Ni cısmi ontolocik niyê; bıbê bıbê, karakterê lojiki de formi benê. Peyniya na qesa de ontologiye, biyaina reale [raşte] sana hetê, cısnanê inan, roanê (ruh) inan (essantia) cêna xo dest. Na ontologiya dogmatige raşta ke “biyaina reale” gore nêşkina çiyê eskera kero, biaro ma ver. A ke çıtona, ebe a hal’a ke bıcim xo dest, ma dest de “ontologiye” de’yi thabaê nêmanna. Bımano bımano,mentıqo de ideal maneno.
Xatiray yew xizmetkare
Dêsan de Sûretê Ma Nimite, yew kıtabê zıwanê Zazakiyo. nameyê kıtabê şiiranê Roşan Lezgîniyo. Hetanê nıka dı rey çap biyo.
Gumery de şebekey awe, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao
Dominika dewletê da qıta Amerikaa. Caê xo rocakewtena (şerqê) qıta Amerika Zımey dero. Dorme ra Dewletê Amerikaê Yewbiyaey, Kuba, Haiti u Deryoyo Karibya estê. Paytextê Dominika suka Roseauo. Nıfusê xo68,911o. Zıwanê xoyo resmi İngilizkiyo. Sistemê idarey cumhuriyeta u Cumhuriyetê Dominiki ser 1978i de xo reyna ra, Qraliya Yewbiyayiye ra xoser ilan kerd.
1029, Seserra 11ine de yew serra teqwimiya. 
Namey Ayasofya dı vatekê "aya" "firaz, aziz", vatekê “sofya” zi namey yew kesi zi niyo ke Yunankiyo Kıhan dı “zana” ra "sophos" ra yena. Wıni zi namey “aya sofya” “zanayışo firaz” ya zi "zanayışo Homayên” areze keno, mezhebê Ortodoksiye dı hirê karakterê Homay ra yewi xo sero kırışeno.
Virbalis, yew sûka dewleta Litwanyaya.
Sinan, wılayetê Xarpêti de yew dewa qezay Xarpêtia.
Chevrolet, yew markaya wesayıtê Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyana. Şırket serra 1911ıne de ameyo ronayene.
Lavernat, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Marie Luv ju kaykerê da pornoya. Serra 1981ıne de, Amerika de, Kaliforniya de maya xo ra biya. Çı waxt ke a biya 19 serri, filmê cıyo verên onciyayo.
Gendreville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Pirmil, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Catalão;
Svalbard, Okyanusê Arktiki sero yew adeyo ke aidê dewleta Norweciyo. Merkezê Warey sûka Longyearbyeniya.
Bınê Bartıni de nê meqaley estê:
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Le Lorey;
Feuges de şebekey awe, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao
Kovara Vate kovara tewr verên a Kirmanckî (Dimilkî) ya ke 20 serrî yo bêvindertiş weşanayîşê xo ramito. Kovare, derheqê nuştiş û kulturê Kirmanckî (Kirdkî) de yew rolo tarîxî ardo ca.
Eşa teolociye u doktrinê Zerduştiye de konseptê kardinalia, seria. Eşa, Zerduştiye de cayê etiki de gunaya xo vetış, itırafkerdışo u raştvatışo. Eşa, verba konseptê bini "druj" "zur" de vındena. Zerduştiye de eşa be adıri ra gırêdayiya, adır eşa mocneno, temsıl keno.
B'endi co nurê hebibê Ehmedi,
Pelagius II, yew Papay Xristiyananê katolikan biyo. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo.
Birth of a Notion (1947 film)
Cardenal Caro, yew wılayetê dewleta Şiliyo. No wılayet eyaletê O'Higginsi de ca gêno.
Semuy, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Villanueva Mesía, dewleta İspanya de, eyaletê Endulus de, wılayetê Granada de yew belediyaya.
Nestor Gastón Carbonell yew kaykero Amerikayıco. Filmê Losti de kay kerdo. Serra 2002ıne de zeweciyayiyo u dı qıcê/domanê xo estê.
Rosselló, dewleta İspanya de, eyaletê Katalonya de, wılayetê Lleida de yew belediyaya qezaya Segriàya.
Malumatê reqaman/amaran:
Gregorius I, yew Papay Xristiyananê katolikan biyo. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo.
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 692 nefero. Mouzay de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Tirepied;
Çömlekçi, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Çaycumaya. 
Ena pele (lista cêrêne) de eyaletanê Almanya sero melumat esto.
Pazarlıoğlu de mekteb çıniyo. Dew ra domani şonê qeza de terbiyet vênenê. 
Suke u dugala de çarnayime
Neuvillalais de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Villacarrillo;
Vamêre, yew dara meyweya. Meywey cı zi vama.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Villeroy;
İvan Alekseyeviç Bunin
Heburman wılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Çermugiya. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Chamigny;
Diskriminasyon hetê pozitifi ya zi hetê negatifi ra merdıman yewbinan ra cıyakerdışo. Diskriminasyon şeno grube ya zi merdımi sero bıbo. Teberê cıyakerdışê pozitif dı diskriminasyon pêro hetê negatifi ra beno. Rasizm (yew şari şaro bin ra berz ya zi nızm tepıştış), homofobi, bifobi, transfobi, cêniyan sero cıyakerdış, cıyakerdışo dini u çiyê zey ninan pêro kewnê diskriminasyon miyan. Ewro dınya dı cıyakerdışi sero qanuni estê kı verê cıyakerdışi ra vêrenê.
Haudiomont de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Dewa Qoşci de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê na dewe esto. 
Keyê Xatarî serra 1985ine de lejî ra remayî ameyî Almanya. Xatar Almanya de namdar o, rapê xo û seba dizdîyê zernî ke serra 2010ine de kerdo, xeylê wextî Almanya de nameyê Xatarî vajîyayo.
Bitbağ ("Büyükbağ"), yew dewa Kolıkia. Cayê cı wılayetê Semsûri dero.
Fenerbahçe (basketbol)
Weşaqê Kanada (Lynx canadensis) felidê zımey Amerikao, mêşan u warey tundra de, Kanada u Alaska 
Serra 1998ine de geyra Mamekiye, heta nıka uca avukatine keno. Heto bin ra ki şeveknaoğê heqa insanio. Zeweciyaeo; dı domanê xo estê. Jû keyna xo "İdile"a, yew ki lacê xo "Taylan"o.
Eşira Qoçgirıcan zêdêr Kemax, Quruçay, Gercan, Suşehri, Zera, Divirge, Qengal, Hafik de cıwiyena. Zıwanê eşira Qoçgirıcan Kurdki (Kırdaskiyê zımey) û Zazakiyo. Gorey vatışê khal û kokımanê ena eşire raya koçi Mazgerdo, Mazgerd rıçık û çelaqas ra ameyê Sêvaz. Eşira inan eslen İzoliya. Ewro ki tayê qewıleyanê ena eşire de namê Rıçıkıc û İzolıc zafo. Ena eşire de her dewe Kurdki qısey kena, kes Zazaki nêzaneno, hema zerrey ena eşire de çehar û panc dewan de Çarekan û Şêx Hesenan zi estê û tayê Zazaki zi zanenê. Zerrey Qoçgirıcan de Kurdki qesey kenê.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Le Fréty;
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Hoz y Costean;
Kızılkaya, wılayetê Semsûri de jû dewa Bêsniya.
Akpınar, wılayetê Semsûri de yew dewa Bêsniya.
Baski, şaro ke zımey İspanya û rocawanê verocê Fransa de yew mıntıqa xosere de cıwiyenê.
Ahmet Nüzhet Saraçoğlu
Mervent de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Champfleur;
Waştışê pêserokê Çıme, zuwanê mayo kı, vinibiyayen seroyo, eyrê heyat bıdo ew Zazaki bero. Çıme êdeb, êdet, zuwan, zagon, tewelit, ilmi ewı hal u weziyeti sero xebatê xu wazeno bero raveyi. Karo kı Zazaya ser ameyo vıraşten, ey biyaro çimandê wendoxan ver. Çıme wazeno kı, mıntıqandê Zazayan pêrkınanrê vırar akero ewı perkınan xura nezdi u jew (yew) vineno. Çıme, omuşey, hewley u demokratey xorê kar ano. Semed (qandê,serba) piyabestineya milletê Zazayan gırweyeno. Çıme, Elevi u Suniyandê xoya piya, pêserokê pêro Zazayano. Çıme, karê vijyayena xo usuldê akerdi u demokrateya vırazeno. Rêza zereweşi u akerdi rameno. 
21 Gulane Serrenamey Gregoryani de roca 141ina.
Hemşinıci (Ermeniki: Համշենցիներ Hamşentsiner) yew şaro Ermenio ke miyanê sûkanê Rize û Artvini de weşiya xo rameno. Nıfusê Hemşinıcan dısey hezar merdımo. Hemşinıci mısılmanê û hetê dini ra Ermeniyan ra abırriyenê. Yew zi key ke vanê Hemşinıci, sûkanê Hemşin ya zi Çamlıhemşin ifade nêbenê, yew mıleto ke kulturê xo, zıwanê xo esto ifade beno. Ewro zafêrê Hemşinıcan caê xo vırnaê, keyê xo bar kerdê, şiyê sûkanê gırdan. Teberê Tırkiya de Rusya, Gurcıstan û Ermenıstan de zi Hemşınici estê, vıla biyê.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê A Coruña;
Mıhemmed sero werenayış seserra 7. ra ınka yeno. Dewrê Miyani de Ewropa de heqa cı de werênayışi zaf biyê u ey rê vaciyao ki o Şeytan rohê ey destê ho ra gıreto. Dewrê modern de werênayışi pêro de heqa veyve/zewec, iddiay peyğemberbiyayışi, politikay cı, wayirbiyayışê koley u ehlaqê cı de esti.
Kanada yew dewleta. Cayê xo mıntıqa ra zımey qıta Amerika dero. Zımey Kanada de Okyanuso Arktik, veroc (cenub) de Dewletê Amerikayê Yewbiyayey, rocawan (ğerb) de Okyanuso Gırd, rocvetış, (şerq) de Okyanuso Atlantik u Welato Kewe (Greenland) estê. Paytextê Kanada Ottowayo. Kanada eyaletan ra yena pêra (mıteşekkıla) u 13 eyaletê xo estê. Kanada ezaya NATO, Mılliyetanê Yewbiyayiyan (UN), NAFTA, u G8iya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Cures;
1903, 1904, 1906, 1913
Raveri Cıhudê Seferadi alfabey 'Raşi' (nuştışê kıtabi) ya zi 'Solitreo' (nuştışê desti) ra kıtabi xo nuştê. No alfabe nezdiyê Alfabey İbranki biyo hama ferqê wurdiy biyê. Kıtabê ke Cıhudan Xıristiyan û Mısılmanan rê nuştêne, alfabey Latinki zi gırweo. Serra 1492 ra tepeya İspanyolan erdê İspanya vıstê a xo dest, Cıhudi kerdê teber. Cıhudê ke vıla biyê, şiyê kamca se alfabey ê cay ra nuştê. Wıni zi heta 1850 Cıhudanê Seferadi pê alfabey Erebi, Kirıli, Raşi/Solitre û Yunani nuştê.
Pomponne de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Muzikê popi tım pê şınasnayışê terimi reseno. Gorey nuştekar Bill Lambi muziko populer zey "muziko ke endustriyalizasyoni, seserranê 1800an ra nat vêşêr gorey waştışanê sınıfa miyanêne (sınıfa sûke) hao vıraziyeno" şınasneno." Terimê "deyrê popi" tewr veri serra 1926i de veciyao, muziko ke xo sero caziba populeri kırışeno, tey o esto rê vaciyao. Hatch û Millward mocneno ke hedisê û çiyê ke serranê 1920an de biy, qeyd kerdi, biyayışê endustriyê muzikê popio, yew zi muzikê country, blues û hillbillyio, şeno wıni bıvênio. Nê muzik pêdıma veciy.
Qeçağu wılayetê Erzıngani de yew dewa qezay Mamaxatuna. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Lagrasse;
Karlsruher SC yew klubê futbolê dewleta Almanyayo. 
Zor, disiplin karê Kırmancon(Zaza) nekeno. Zor ra, disiplinra xuliyê (xuye kenê). Kes inon be zora neşikino biaro rae. Kırmanci (Zaza) Şah İsmaili rê pheşti veciyê. Sa İsmail be rındiya amo. Be hokumdariya, be zora bıamêne, kes iy rê pheşti neveciyêne. ‘Sa İsmail mara biyo’? Mara nebeno, kam beno bıbo. Be zora ke amay, porê xo ruçıkneno, peyser cêreno ya. Rındiye Kırmancon (Zaza) ana jü ca. Alsêri be aqlê xowa, be qeşiyana ardê jü ca. Devlete be zor, be disiplina bena. Çıka ke Qoçgirıcan rê, Sa İsmaili rê pheşti veciyê, nekote bınê hukmê inon.
Vanlay, yew komuna wılayetê Aubea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
Villemoustaussou de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Mena na çekuye Muş vuriyena:
Royê Los Angeles (Royê L.A.) yew royo ke Los Angeles de u tewr dergo.Dergiya Los Angelesi 77 kmo.San Fernando Valley de veciyeno u Okyanuso Gırd de qedîayeno.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê La Remaudière ;
Osmanbeyler de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Nepvant de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Noisseville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Requenai;
Raya dewa Xalfe esta û kerda asfalt. 
Subaşı wılayetê Edirne de yew dewa qezay Meriçiya. 
Jersey, yew nêmdewleta qıtaya Ewropaya. Resmiyet de aidê Britanya Gırdeya. Paytextê dewlete sûka Saint Helieria. 
Troyes, dewleta Fransa de, eyaletê Grand Esti de yew qezay wılayetê Aubeya. 
Na dewe de mekteb çıniyo. Coburlar ra domani şonê qeza de terbiyet vênenê.
9 Nisane Serrenamey Gregoryani de roca 99ina.
Serranillos del Valle
Qerecewêran, dewleta Tırkiya de mıntıqaya Mıntıqay Anatoliya Rocvetışê Veroci de wılayetê Rıha miyan de yew dewa qezay Sêwrega. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Bernon;
Blumenberg, Chorweiler, Esch/Auweiler, Fühlingen, Heimersdorf, Lindweiler Merkenich, Pesch, Roggendorf/Thenhoven, Seeberg, Volkhoven/Weiler u Worringen 
Genê newey be pêrobiyayışi gênano ke raveri est biyi, kumeyi ke enê leteyan ra vıraziyeni, qandê kombinasyono newe vıraştene be yewbinan ra pêro beni u zey serbest u moduli wayiri fonksiyoni basiti hareket keni . 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Bombon;
Burlington, dewleta Kanada de yew suka eyaletê Ontarioya. 
Sami Yusuf (21 Temuz 1980, Tahran) yew senatkar u muzisyeno.
De mı ra vac, tı xuı r’ kumi ra tersena dılo dılo&lt;br&gt; 
Saki (ya zi be namey Saaki zi şınasiyeno) yew zıwano ke Zıwananê Vanuatukiyê Rocvetışi miyan dı ca gêno u adey Pentecosti, Vanuatu sero qısey beno, namey eyo. 2.500 ra vêşêr qalkerdoğê cı estê.
Arzens, yew komuna wılayetê Audeya. Na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Arteixoyi;
Eyni zeman de kıtabo ke heqa nesihetdayış de nusiyeno, inan zi mesnewi vaciyeno. Mesnewiyo Celaledino Rumi Mesnewi zaf namdaro.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Écorpain;
Antella, dewleta İspanya de, eyaletê Valensiya de, wılayetê Valensiya de yew belediyaya. 
Montcuit de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
I Go to Sleep jû single u deyira Siaya.
Cemal Sureya yew şaîr û nuştox bîy. Nameyê xoyo resmî "Cemalettin Seber" o. Serra henzar newsey û hîris yew (1931) de Erzingan de ameyo dinya. Eslê Cemal Sureyay Zaza yo. 1938 de Terteleyê Dersimî ra dime keyeyê (familyaya) yî sûrgin biye û şiye Bilecik. Sureya mektebo verên Estanbol de û mektebo werteyên Bilecik de wend. Qijkekîya xo de mergê dadîya (maya) xo û xortîya xo de zî mergê babîyê (piyê) xo dîy. Domarîya yî zaf heqaret pêkerd. No heqaret cuwabê şîîranê yî de xo mojneno ra. 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Alguaire;
Ekonomiya dewa Nımri be heywanweyikerdış û ziraet ra bena.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Traînel;
Islahiye, yew qezay wılayetê Qaziantebio ke Mıntıqay Anatoliya Rocvetışê Veroci de ca gêno. 
Stefan Kendal Gordy (3 Keşkelun 1975, Los Angeles) jew muzsiyenê do Amerikano, pê name Redfoo ra şınasiyeno u serra 1975 de suka Los Angelesi de marda xo ra biyo. Redfoo mensubi gruba muziki LMFAO rao. Pêrê xo vıraştoğo şırketi produksiyoni Motown Record Companyo. Marda xo zi nuştekar u produktora. Serra 2008 de albumi Party Rock EP veto, lista Billboardi de kowto numra 33 (hirıs u hiri) ra. No album ra deyri "I'm in Miami Bitch" veto, dıme cı ra "Party Rock Anthem" veto. Heme eni deyran biyi namdar. Deyri cı "Sexy and I Know It" lista Kanada u lista Awıstralya de ronışto numra 1 ra.
El Padul, dewleta İspanya de, eyaletê Endulusi de, wılayetê Granada de yew belediyaya.
İmareti wılayetê Iğdıro de yew dewa qezay Merkeziya.
• 1971: Vidiadhar Surajprasad Naipaul, In a Free State 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Bulgnéville;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Connerré;
Gırvas (be Tırki: "Arakonak") yew dewa qezay Boglani u wılayetê Çoligia. Şarê Gırvasi Zazaki qısey keno. Nıfusê dewe 2.562o. Boglani ra 7 km u Çoligi ra 67 km dûriya. Namey muxtarê dewa Gırvasi Nazmi Çalışano.
Ukraynki, (zıwanê xo de: украї́нська мо́ва, "ukrajinska mova") zıwanê do Slawkiyo, zıwananê Slawkiyan miyan de kewno zıwananê rocakewtışiyan. Ukrayna de zi zıwano resmiyo.
Virandeville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Mohammad (pêro İran u Efğanıstan), Muhammad (Pakistan, Bengladeş, Hindıstan, İndonezya u Malêzya), Muhammed (Ereban miyan de, pêro Afrikay Zımey) Mohamed, Mohammed, Mohamad u Muhammad (Ereban miyan de), Muhammed, Muhamed (Bosna u Hersek), Muhammed, Muhamed, Muhammet, ya zi Muhamet (Tırkiya u Arnawudiye).
Kutluca, wılayetê Semsûri de yew dewa Bêsniya.
The Emperor's New Groove
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Gommersdorfi;
Tenor, vengê camêrdio tewr tizo u serê baritoni de ca gêno. Eno veng, miyanê yew oktaw bınê Do (C3) u yew oktaw serê cıyo (C5). Vengê ke zerrê tenori de ca gênê, enêyê:
Esenlik de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
El Padul de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Pedro Martínez, dewleta İspanya de, eyaletê Endulusi de, wılayetê Granada de yew belediyaya.
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 35 nefero. Courouvre de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Süleyman Demirel yew serekwezir u reisicumhurê Tırkiya bi.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Alcanóyi;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Pennautier;
Serpuneci, merdımo kı serpuney vejeno, bırneno, yan zewbi merdıman ra herineno u ano roşeno ey rê vanê serpuneci. Şıma zanê serpuney qandê rezan u jewbi darandê werdiyanê newe karıtan kar anê. Serpunan şanenê mewandê rezi ver kı, mewşêri erd nêkewê u engura cı niro a erd u erdo nêhelısiyo. Yanê serpunan şanenê dar u berdê meywe dayenı ver kı, inan pay ra tepêşo kı meywey cı erd nêreso, payra hawa bıgiro u weş bıbo. Cao kı serpuney tey yenê rotenı ê cay rê zi vanê meydanê serpunan rotenı, yan zi serpunexane.
Mihalgazi, dewleta Tırkiya de, Mıntıqay Anatoliya Merkezi de, Bınmıntıqay Bursa de yew qezay wılayetê Eskişeheria.
Petorca, yew sûka dewleta Şiliya. Na sûke eyaletê Valparaísoyi de ca gêna. 
Serra 1980ıne de sûka New Jersey de ameya riyê dınya. Eslen Cıhuda. Ebe rolê Karene ra How I Met Your Mother de kay kerdo.
Fatih Altaylı (b. 1963, Wan), mıxabır (rocnamewan), spiker (moderator) u nuştekaro Tırko. Qanalê Habertürk TVyi de proğramê "Teke Tek"io ke pêl dano, ey teqdim keno.
Bük de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Karagüney wılayetê Iğdıro de yew dewa qezay Merkeziya.
36. Delẋê xırabıni uca nıngê inan şamatnay bi, u ebe na tore uyo ke i tey biy, cı ra i fiti bi düri. Nae ser ma vati bi ‘‘Şıma jubini rê dışmenine ra bêrê war; çıke riyê hardi heta ju waxti, serba şıma, ju caê vındeten u dilıg kerdene bıbo. &lt;br&gt;
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Forbachi;
Mergê mezgi ya ki Merdışi Mezgi heme fonkisyonani mezgi vınikerdışo. Merdışi mezgi raveri serra 1968 de Harvard de şınasiyao. Zemano ke tede merdışi mezgi vecino, o zeman merdum pêro mıreno û bilinci (şuur) merdumi şıkeni û beni vini. Heme dınya de merdışi mezgi hem (eyni) standard ser dero. Sebebi merdışi mezgi şeno travma, nıweşiye, edem (ödem) ya ki hipoksi bo. Dıma merdışi mezgi refleksi insanan ki beni vıni. Merdışi mezgi pêro 4 (çehar) standardan sero vıraziyao; norolocikal, noroşirurciye, anestezi, kardiyolociye. Merdışi mezgi de mezg gêno xasaro gırd û a ri ra peysertadayışi merdumi nımanıno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Monhoudou;
Pictor, yew taxımestarey asmêniyo. Be terefê Nicolas Louis de Lacaillei ra keşıf biyo.
Hurendia teyna cıgeyrayişê "etiket" u "çekuya kilıte" ya zi teknolociyê cıgeyrayişio meta de, prensibê guriyayişê Google'io tewr/en muhim, pheştia xo teknolociyê PageRank™ ra gırewtişo. 
Kulturê Fransızan zaf kıhano u yewbiyayışê Kulturê Keltan u Kulturê Frankan ra yeno.Mıtfaqê Fransızan zi zaf herayo (gırdo) u kıhano.Nanwerê Fransızi dınya de zaf namdaro.
Pius VI, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo. 
Porto Riko dewletê da qıtay Amerikaya. Cayê xo rocakewtena qıtaya Amerikay Zımey dero. Dorme ra Okyanuso Atlantik, Cumhuriyetê Dominiki, Deryao Karibya estê. Paytextê Porto Rikoy sûka San Juano. Nıfusê xo 3,912,054o. Zıwanê xoyo resmi İngilizki u İspanyolkiyo. Porto Riko xoser niyo u gırêdaiyê Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyano.
Camelopardalis, yew taxımestarey asmêniyo. Be terefê Petrus Planciusi ra keşıf biyo.
muloçike (m): b. morcela (m) &lt;br&gt;
Fontanars dels Alforins de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Zıwanê Slawki, zıwanê merdumanê Slawano. Zıwanê Slawki yew lızgeyê Zıwananê Hind û Ewropayo. Keyeyê Zıwananê Slawki beno hirê leteyi:
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Lagesse;
Zulfun yew dewa Zazayana. Cayê xo zerrey sinorê qezay Darê Hêni dero.
Bali (be Tırki: "Baluşağı") namey yew eşira Zazayano.
Raya dewa Goma Piran esta û kerda asfalt. 
Nırin , wılayetê Semsûri de yew dewa qezay Aldûşiya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Gumery;
İslam erdê Tırkiya rê seserra 10ıne de ame. İslam ra ver erdê Anatoliya de İmperatoriya Bizansi hukım kerdo u no sebeb ra Xıristiyaniye dino de tewr gırdi biyo erdê Tırkiya de. Wexto ke Mıslımani quwetın u gırd biyo, miyandê İmperatoriya Bizansi u Mıslımanan de cengi sıfte biyo. Tewr ver Mısılmani politika Cihadi ra mıtewellıt, erdê Anatoliya rê tay seferi organize kerdo. O zeman de serê Mısılmanan de Xilafetê Ebasiyan biyo. Ebasiy tewr verên, rocvetışê erdê Anatoliya tay seferi organize kerdo u erdê Tırkiyao veroci terefê Mıslımanan ra feth biyo. Ebasiy, heta Meletye raver şiyê. Ebe xırabiyayışê Ebasiyan, raverşiyayışo Mısılmanan hêdiyao. No dewr de helqê ke verocê Anatoliya de cıwiyeno, ê Mısılman biyê ebe tesırê Mısılmanan. Seserra 1000i de Tırki ameyo erdê Anatoliya u raverşiyayışê Mısılmanan sur'et qezenç kerdo. Çunkê seserra 9ıne de ê zi mısılman biyê. Seserra 11ıne de İslamibiyayışê Anatoliya zaf leze biyo.
Bussières de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Castelló de Rugat, dewleta İspanya de eyaletê Valensiya de wılayetê Valenciao de yew belediyey. &lt;ref &gt;http://aplicacions.municat.gencat.cat&lt;/ref &gt;
Çınar (be Usmanıcki: ملكيش "Melkiş"), yew qezay Diyarbekıria.
Géry de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Serranê 1990an de ke welat de herb zêdiya, be zorê dewlete na dewe de ki mılet vet teber, thal verda. Cengê mabênê dewlet u PKK de ke bi şenık ya ki zamanê bırriya, tayê anci geyray a (cêray ra) dewe ser.
Êrışê Anqara Adar 2016 êrışo ke 13ê Adar 2016 de, sûka Anqara de, qezaya Kızılay de ameo meydan. Hirıs u dı merdımi merdê. Dıma musiyao ke no êrış TAKi gırewto xo ser u terefê "Seher Çağla Demir"i ra vıraziyao TAK û PKK gumanbarê. Peyniya êrışti de 38 neferi merdê, 125 kesi biyê dırbetıni.
Gorze de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Kon Tum, yew wılayetê dewleta Vietnamio. 
Metod raya ke ma semedê emelê xo kerdene gurenime, cı rê vaciyeno. Metod zıwanê Fransızki ra ameyo zıwanê ma, ucayi ra zi kewto zıwanê Yunanki. Metod "pey", "mıteaqib" areze keno.
Dernacueillette, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Ewısta dı Zerduşt senên u qey merdo nênusiyeno. Hema Şahname dı nusiyeno kı Zerduşti rıyê yew leci be Turanıcan ra merdo.
Mena na çekuye Gurgum vuriyena:
Giéville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Amerikay Zımey yew parçeyê qıtay Amerikayo. Amerikay Zımey mıntıqa ra rocawanê (ğerbê) dınya dera. Dormey Amerikay Zımey de Okyanuso Arktik, Okyanuso Atlantik, Okyanuso Gırd u Amerikay Veroci estê.
Nir, İran de eyaletê Yezdi de yew sûka.
Rebat, yew sûka u paytextê dewleta Merakeşiyo.
Théville, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Lora de Estepa, dewleta İspanya de eyaletê Endulus de yew belediyey wılayetê Sevillao. 
Prey Veng, yew wılayetê dewleta Kamboçyao. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Barfleur;
Dewe de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani thelebey şınê merkez de wanenê. 
Q = 01010001 &lt;/br&gt;
Yıldız Kenter, yew kaykera Tırke biye. Aye sinema u têatro de kay kerd.
Titenik namey jû eşira Zazayano.
Vergo deştın zey verganê gewran ganiyê do sosyal niyo, hema tım tek teyna be xo zi nêcıwiyeno. Vergê deştıni tayêna yew neri u mayki tayêna zi bıray u way bênê têmiyan, yew grube vırazenê u aniya weşiya xo ramenê. Hema vêşêr teyna be xo cıwiyeno, yani ganiyê do tenyao, gurey xo be xo keno.
Amerikay Veroci de 13 (des u hirê) dewleti estê:
Aliusta de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
Serra 2019ıne ra nat Universıtey Estanboli de 14 fakulteyan, 37.342 teleban û 2.100 ra zêde profesoran û akademisyenan ra piya terbiyetdayışi rê dewam keno.
Rouez, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Muammer Güler, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko. 
Buin qıtay Amerikay Veroci de yew sûka dewleta Şiliya. 
34. Ma ‘erd ra ‘hend zaf baxçê xurmon u rezi engur xelq kerdi. Ma ey zerron‘a çımê awk day we vetış.
Ribeira de Piquín, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê Logoo. 
INTERPOL ( ebe zıwano İngılızki : "International Criminal Police Organization"; "Organizasyonê Polisio Enternasyonal") yew organizasyono ke serra 1923 de saz biyo u hedefê cı miyandê polisan kerdışê yewiyakariyo. Heta serra 1956 namê INTERPOli "Komisyonê Polisio Enternasyonal" biyo. Serra 1956 ra dıme namê cı vurniyayo u "Organizasyonê Polisio İnternasyonal" biyo. INTERPOL heme cıhan de , miyandê polisanê heme dewletanê cıhan de yew organizasyono de mıştereko. INTERPOL, Mılletê Yewbiyayey ra dıme, cıhan de organizasyono de dıyıne gırdo. Ewro 190 dewleti ezayê INTERPOLio. No organizasyon, ebe iştırakê dewletan finanse beno her serre u iştırakê dewletan her serre 30 milyon dolari ra zafêr beno. Merkezê organizasyono INTERPOLİ sûka Lyoni dero. Sûka Lyoni yew sûka de Fransaya. Serê INTERPOLi Ballestrazzi yo. Sekterê INTERPOLio pêroyi Ronald K. Noble yo u Noble miyandê sekteranê INTERPOLi de keso de tewr verêniAmerikano. Misyonê INTERPOLi obcektifbiyayışo u kamo ke illegal kar keno, tepiştışê inano. Organizasyonê illegali, terorizm, tıcaretê merdımi, çetey, karê illegalio organizey, karê finansal u teknolociko illegali, kerdışo sehte pere, kamo ki tacız keno, kamo ki pornografiya kidekan (domanan) ra cı rê raya kari keno, kamo ki qetılo u kamo ki raya illegali ra cı rê kar keno u bini, heme ninan u zafêri skala INTERPOLİ dero. Her çehar serri de seba serbiyayış, eleksiyon beno. Her hiri serri de zi, seba cêrserbiyayışi, eleksiyon beno. Her dewlet de buroy u merkezê cı esto. Serra 2001 de Sekteriya INTERPOLi Pêroyi 384 personali rê kar dayo, u no 384 personali 54 dewletê ezay temsıl kenê. Eyni menge de INTERPOL saetê karkerdışi 12 saeti ra 24 saeti rê veto u ebe no vurnayış, karê INTERPOLi asenêr biyo.
Parma, yew sûka dewleta İtalyaya. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Iverny;
nuştoğ: Asmêno Bêwayir&lt;br&gt;
Goreyê vînayîşo qebûlbîyaye, Selahedînê Eyûbî Kurd o. Labelê zaf etnîsîteyan ey etnîsîteyê xo ra qebûl kerdo û wayirê mîrasê ci vejîyayê. Îbnî Xaldûn zî vano: Eyûbî eslen erebî, la mensûbî eşîrê Rewadîyan ê ke Yemen de ciwîyenê û Kurdanê Hezbanîyan ra yê. Şêrko ki namê apê Selahedîno, no vac Zazakiyo. Şêr û ko ra viraşte biyo. Zıwanê kurmanci de 'ko' rê çi vajîno ki no hal nesebê Selahedînî Zaza keno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Buthiers;
Vatışe yê zi eno roc u şew.
Karapınar de mekteb çıniyo. Dew ra domani şonê qeza de terbiyet vênenê. 
26 Kanun Serrenamey Gregoryani de roca 360ina. 
Mijdani, yew deyira Mikail Aslaniya ke albumê Zernkut / Simya miyan de ca gêna. 
Nêrcık (Tırki: "Karabulak" ) wılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Pasoriya. 
Dewe de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani telebey şonê merkez de wanenê. 
Kulturê Ereban de merdumo ke dızdo/dezdo destê ko bırniyeno, cêniyan serê inan padınê, qıstas u feiz biyê yesax. Qurane de zi ninan estê.
Yenice wılayetê Mersin de yew mahlay qezay Tarsusia.
İhsan Dede, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko. 
Çağla Şikel, jû modele u kaykera Tırka. A sinema u tiyatro de kay kena.
Mauperthuis de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Cures, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Le Fenouiller, yew komuna Vendéeya. Na komune Fransa de mıntıqaya Pays de la Loirei de ca gêna. 
Jalance, dewleta İspanya de, eyaletê Valensiya de, wılayetê Valensiya de yew belediyaya. 
Her lac biyo jû aşire û zaf ezbeti ya zi aşirê qıckeki biy: 
Merdışan ra tepeya gani ke tek teyna çiyanê hewlan bêrê vatış.
71. Yın ra nêaseno gı ma, pê eseri quweti xuya, yın ri ‘hend zafi heywon xelq kerdi. Inı saye ra yi bi wayeri ninon.
UFMG (be Portekizki: "Universidade Federal de Minas Gerais") yew universıtey Dewletanê Amerikaê Yewbiyaeyo u sûka Belo Horizontei (Brezilya) de ronayeyo.
Paul Deschanel, yew siyasetkaro Fransızo. Ey reisêcumhuriya dewleta Fransa kerda. 
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 115 nefero. Saulvaux de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Daggett County yew qezay Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyana. Na qeza eyaletê Utahi miyan de ca gêna. 
Yeşilyurt de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Konfederasyonê Futbolê Afrika
Eugenius III, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo. 
Key ke apqer şene le apqeri, apqer sas beno maneno. Mı qe sac neherno. Nu çko ki, ni amey lemi. Durumi arez nekerdo. Peyendo yeno vir ki, nu iş onca, işo Annake yo. U arede ki, Annake dewera remeno, sono. Cenderme ki, teknene sone. İ nevineni. Axle xeyle vaxti kono are, Cenderme Annake yi suke de zu roce cene pe. Neşküne doğa bikeri, dire hire teni dane pıro, axre caverdane.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Santa Elena, Jaén;
Nickelodeon (Tırkiya)
"Vanê kes Faruki bı xo ra pers kero, na hendayê dewlemendena heyati kotira yena u kes seni fêno 
Serrê çehar imparatoran
Kahkeşan ya zi Raya Şiri (Tırki: "Samanyolu", İngılızki "Milky way") asmêni sero yew Galaksiya. Dınya u Sistemê Roci zi ena galaksiye miyan de ca gênê.
Sucular wılayetê Mersin de yew mahlay qezay Tarsusia.
Lugo, dewleta İspanya de mıntıqaya otonoma Galiçya de yew wılayeto. 
Épothémont, yew komuna wılayetê Aubeya. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
Arşimed, çağê antiki de tewr namdar matematikwanan ra yew biyo.
Namey cıyo resmi "Eğrikavak"o. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Bram;
Çardak, yew qezay wılayetê Denizliya.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê San Sadurniño;
Autrey de şebekeyê awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Pleuvezain, yû komuna qezay Neufchâteauya. Cayê na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de, wılayetê Vosgesi dero. Erdê komune 3,8 km2 ca gêno. Dormey Pleuvezain ra komunê Rainville, Soncourt û Vicherey ca gênê.
Şahyar wılayetê Manisa de yew mahlay qezay Alaşehiria.
Sokrates (bı Yunanki: "Σωκράτης") ser 470 Verê İsa (V.İ.) Alopeke, Attika dı ameyo dınya û ser 399 V.İ. Atina dı şiyo heqeyda xü ser. Sokrates vıraştoxê felsefey Yunaniyano.
Melıkan, (be zıwanê Tırki: "Gözpınar") wılayetê Xarpêti de yew dewa qezay Xarpêtia.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Suisse;
Bazien, yû komuna qezay Épinaliya. Cayê na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de, wılayetê Vosgesi dero.
Amazoni (Yunanki: Ἀμαζόνες) mitolociya Yunanan de şarê kıhanê ke pêro cêniyan ra ameyê pêra. Tarixnuştoğanê zey Herodotos, Diodorus, Apollonius, Justinus, Pliny, Virgil, Aeschylus, Stephanos, Hesiod, Lysias, Pausanias vanê ke Pontus (hetê Terme) welatê Amazonano. Cayê Amazonan hıdudê Sarmatya u İskıtya miyan de mendo.
Banê Empire State, Central Park u Meydanê Timesi, Muza Senata Moderne, Muza Guggenheimi u Muzê Tarixê Moderni caê turistikê ê New York wayirê heme ninanê. Banê berzi, cadê hiray, merkezê çiyê erinayışi u rotışi, caê do kozmopolito.
Bi sekan Faruqi zi Sıdiki de.
Taoyê programi (İngılızki: "The Tao of Programming") kıtabo ke Geoffrey Jamesi serra 1987ıne de nuşto. Program miyan de programnayışi sero kodi estê.
Civarik (be Tırki: "Sarıyayla") qezay Dêrsımi Nazmiya de yew dewa nahiya Hakısia. 
Cheek to Cheek yew albumê Lady Gaga u Tony Bennettiyo.
Montourtier, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
İnduljans (Latinki: "İndulgentia") tarixê Xıristiyanan de dokumano ke Papa roştêne, merduman qandê (semedê, seba) gunaya xo vetêne u cenet ra ca erinayêne, Papa ra gırewtêne.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Grandi;
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 403 nefero. Tannois de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Parinacota yew wılayetê dewleta Şiliyo. No wılayet eyaletê Arica u Parinacota de ca gêno. 
Fıkrê piyagureyayene (piyaxebetiyayene) serra 1985ıne de azadbiyena Tunıs u Fasi ra dıme veciya. Labelê pêseramayış hirıs serri ra tepeya tewr verênde nê panc dıwelan miyan de, yanê mabênê Libya, Cezayir, Moritanya, Tunıs u Fasi de ame meydan.
Contest, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Tarix, namey yew şınasiya ke vêrdey sero geyreno cı, yanê vêrdey sero çım erzeno u cıgeyrayış vırazeno, cı rê vaciyeno. Tarix oyo ke vêrdeşınasiyo. Vêrdey tarixi xeylê kıhano, şınasiyê da kıhana. Vêrde de merdumi sênin cıwiyêne, se kerdêne, çı vıraştêne, cengi, haştiy, vuriyayış, averşiyayış, politika pêro kewnê zerrekê tarixi. Tarix, şınasiyanê sosyalan miyan de ca gêno. Yunanê Antiki de Herodotus Piyê Tarixi amoriyeno. Çiyê ke nusiyayê u çiyê ke nênusiyayê ama goş be goş eşnawiyayê, çiyê ke zağ biyê, pêro ninan çımey tarixi vırazenê.
Miralcamp, dewleta İspanya de, eyaletê Katalonya de, wılayetê Lleida de yew belediyaya qezaya Pla d'Urgelliya. &lt;ref &gt;http://aplicacions.municat.gencat.cat&lt;/ref &gt;
Moğolan Mustasım Billah xali ra pışto. Mustasım Billah bınê payanê (lınganê) estoranê eskeranê Moğolan de pelexniyao, encıqniyao u kışiyao.
Mecliso Gırd (Norwecki: "Stortinget") Norwec dı mecliso kı tek parlamentoy ra yeno pêra, oyo. Konstitusyonê 1814i ra tepeya no meclis vıraziyao.
Birr (Amharki: ብር; "ETB") namey yewiya perey Etyopyayo resmiyo.
Produktorê filmi be namey Krek Film Ali Ferhunde u Nisan Ceren Göçen gırewto xo ser u senaryo Ali Aga vıraşto. Film 8 episodan ra yeno pêra u kadroy filmi de Öykü Karayel, Fatih Artman, Funda Eryiğit, Defne Kayalar, Tülin Özen, Alican Yücesoy, Nesrin Cavadzade, Derya Karadaş, Bige Önal, Settar Tanrıöğen, Öner Erkan u Gökhan Yıkılkan ca gırewto.
Esentepe de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Zerrey Xarpêti da banê tarixiyê kıhani estê. Namey banan "Ulu Cami," "Arap Baba Cami" u "Qela Xarpêti"o.
Dewa Nefsi Gerger de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani telebey şınê merkez de wanenê. 
La Bourgonce de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Sevkar wılayetê Çolig de yew dewa qezay Azarpêrteya.
Bınê Ortaköy de nê meqaley estê:
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Deycimont;
Les Misérables yew romanê Victor Hugoyo. Victor Hugo no roman be zıwanê Fransızki serra 1862 de nuşto. Romantizm de cayê nê romani zaf muhımo. Roman heqa yew merdımi de ke namê xo "Jan Valjean"o. Roman de tarixê Fransa ra letey zi estê.
Teyşan merdımêke wextêke zehf derg bêawe bımanêra yeno vatışi. Sera hewtayê (%70) wıcudê ma awa. Eke ma wextêke derg wıcudê xo bêawe verdê ma benê teyşan. Merdım wextêke derg eşkeno veyşan yanê bêwer bımano labelê merdım nêşkeno wextêke derg bê awe bımano. Ma key benê teyşan qırıke ma bena zuwa. Ma nêşkenê bıasani qesey bıkerê. Belki bêwer ma bıeşkê bı heftan gane bımanê labelê bêawe ma nêşkenê bı rocan cindi bımanê. Xo bê awe verdış wıcudê marê zi rind niyo. Semedo ke gurçıkê ma awe wazenê. Ma wextêke derg awe nêşımê ma go zırar bıdê gurçıkanê xoro zi.
Brian Drummond (b. 10 Tebaxe 1969, Salmon Arm, British Columbia, Kanada) aktorê vengiyo Kanadayıco.
Cumhuriyet (be Erebki: "جمهوری", be Latinki: "Res Publica") yew sistemê hetekerdışiyo. Dınya de zaf sistemê hetekerdışi estê u cumhuriyet zi enê sisteman ra yewo. Sistemê cumhuriyeti de hetenayoğan hetê merdıman be iradeyê xoseri çinıyenê we. Yanê merdımi hetekerdoğan çinenê we. Gorey sistemanê binan, sistemê cumhuriyeti de heqê merdıman dehana berzê u merdımi dehana xoserê. Esasê sistemê cumhuriyeti de edalet u demokrasiye estê.
Fekê Çoligî de tayê mintiqayan de vengo ke îzafeyê zemîrî îfade keno vîndî bîyo. Mavacî, herinda "herî mi" de tayê mintiqayan de vanê "her mi". Fekê Çoligî de vengî ke îzafeyê zemîrî îfade kenê têna "ê" û "î" yê. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Puisieux;
Burhanettin Özkul, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko.
Pius II, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo. 
Zıwandê ma dı zi xeylê pêra abırnayey u feki estê.
Dezgehê Radyo u Têlevizyoniê Tırkiya (kılmek ra "TRT", be Tırki: "Türkiye Radyo Televizyon Kurumu"), yew dezgehê Cumhuriyetê Tırkiyao sıfteyıno ke kerdena pêldayışo umumi ra wezifedaro. Roca 1ê Gulane 1964 de ebe qanunê TRTy ra saz bi. 
Şahne: Merdımo kı wextê cıwênan, wextê mal werzanayenı yeno malê axleran, ê cıtêrandê wertaxandê axleran kontrol keno u ê mali pêra bara keno ey rê vanê şahne. Şahne tım kışta axleran u ê wêrandê erdan ra yeno tepıştenı yan zi mali ser rıştenı. Şahne hergı roj malê wertaxan beli keno kı, kışta wertaxan ra niro tırıtenı. Şahne kıştê ra zi wekilê wêrdê mali yo. Kesê kı şahneyinı kenê, ê kışta axleran ra, kışta wêrandê mali ra meaşı yan zi herunda meaşı dı tene gênê.
Banastás, dewleta İspanya de, eyaletê Aragoni de yew belediyay wılayetê Huescaya. 
Bağlar qezaya wılayetê Diyarbekıriya. Bağlar merkezê Diyarbekıri de ca gêno u hirê sey u pancas hınzar ra zêde merdumi naca de weşiya xo ramenê. Bağlar raveri semt vêniyayo hema dıma qanun veciyayo u qezaya merkezi keriyayo. Bağlar de des u hirê mehalleyi estê. Şarê Bağlari pêro gêncan ra yeno pêra.
Adscape, mecraya interneti de yew şırketê Googleyo. 
Contreuve, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Rıdvan Yenişen, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko. 
Espelúy, dewleta İspanya de eyaletê Endulusi de wılayetê Jaén de yew belediyaya. 
Grandchamp de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Agatha Mary Clarissa Miller Christie Mallowan (b. 15 Keşkelun 1890 Torquay, Devon, , m. 12 Çele 1976 Wallingford, Oxfordshire) jû nuştekare u şaira İngılıza. Aye karakterê Hercule Poirotiyo namdar ardo meydan. 
İniyoderg, dewleta Tırkiya de mıntıqaya Mıntıqay Anatoliya Rocvetışê Veroci de wılayetê Rıha miyan de yew dewa qezay Sêwrega. 
Tepışte kamci merdımo ke ceng ya zi lec de hetê dışmên ra tepışiyeno u xoseriya cı destê cı ra gêriyena, cı rê vaciyeno. Fına hıquq de merdımo ke Hepısxane de cırım kerdo u ceza werdo Ey rê zi vanê. Be arezekerdışê tengi, tepışte leckeranê tepışteyan rê vaciyeno, teberê inan de zi gerila ya zi sivili zi kewnê cı miyan. Cı rê "esir" zi vaciyeno.
Karaağaç wılayetê Edirne de yew dewa qezay İpsalaya. 
Nauvay de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Castelló de Rugat de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Topçu wılayetê Mersin de yew mahlay qezay Tarsusia.
Sarraltroff, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Kickers Offenbach yew klubê futbolê dewleta Almanyao. 
Mondelange, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Santa Eulàlia de Ronçana, dewleta İspanya de mıntıqaya Katalonyaya otonome de wılayetê Barselona miyan de yew belediyay qezay Vallès Orientaliya. 
Genay de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
La Llosa de Ranes de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Zanayîşê Ehmedê Dirihî ra gore, cografyaya Kurdistanî de çi kesî hendê ey nameyê xo nêdayo welatê ma. Banê Yadîn Paşayî, Cawo ke Yadî teyare vista, Çirê Yadî/Kanîya Yado, Gemê Yadî, Gomê Yadî, Hokê/Wekê Yadî, Newala Yadî, Mezêl Cînê Yad, Qulê Yadî, Warê Yadî, Xirbê Yadî... No derheq de şarê Kurdistanî sey Yadoyî kes ne dî, ne vîna.
Apalaçian, Çikasovki, Çoktavki, Krikki
Universıtey Estanboli
Xarpêt, Xarpıt ya zi Xarpiyêt (be Tırki: "Elâzığ ili") yew wılayetê Tırkiyao. Merkezê wılayetê Xarpêti bacarê Xarpêtio. Cayê xo mıntıqa ra rocvetışê Anatoliye dero. Zımey Xarpêti de Dêsım u Golê Kebani; veroc de Diyarbekır; rocvetış de Çolig rocawan de Meletiye estê.
Bınê Bileciki de nê meqaley estê:
Kutıkê Malta ya zi Maltiz yew cınsê kutıkano, fıkıriyeno ke 2800 serre ra ver Malta ra veciyo. Eno kutık hirês (13) cmi berzo û hiri (3) kgi gırano. Muyê cı sıpiyê, goşê cı dergê. Merdımanê zemanê veri û aristokratan eno kutık gırewto keyanê xo û kerdo pil.
Karamusa dê xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Efğaniy biyayışê xo ra tepeya xeylê cay geyray, zey Hindıstan, Gurcıstan, İran, Mısır u dıma şi Ewropa u Paris de mend. Key İngılızan Mısır vıst xo dest ey zi pêseroka el Urvetul Vusqa vet u verba işğalê İngılızan de vınderd. Sultanê Usmanıcan Abdul Hamid II o Estanbol sılayno ke o zi ame. Uca de serra 1897 de weşiya xo kerd vıni u merd.
Vizor ekrano elektroniko ke merdum tede asayışê cısımi anceno u eyar keno, cı rê vaciyeno.
Key kı dewleta sosyale veciya miyan, dewletanê Ewropa weşiya merdıman sero xeylê kari kerdê, weşiya merdıman kerda berz. Ewro zi enê dewletan dı merdımê ke yenê teberkerdış (goçkerdoği, ixtıyari, mılteciy, karkeri, cêniy uêb) inan sero politika vıraziyena. 
Grafikê diyagrami sero goreyê serran ra nıfusê Jeuxeyi;
Christian Clavier (b. 6 Gulane 1952), yew kaykero Fransızo. 
Hüseyin Abdullah Alpdoğan
Araules de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Erheciya Corêne wılayetê Iğdıro de yew dewa qezay Merkeziya.
Dewa Bırvan de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani telebey şınê merkez de wanenê. 
Feqirê Çolig’ mı vira nêşına dılo dılo &lt;br&gt;
Gorey amardışê peyêni ra nıfusê sûke 1 485 nefero (2014). 
Atlantis (be Yunankiyo kehan: "Ἀτλαντὶς νῆσος") kıtabê Platon, Timaeus û Critiasiyê raverêni de yew qıta û Medeniyeto efsanewiyo.
Fatines de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Bucaspor yew klubê sporio de Tırkiyao. Namey sehay cı Buca Arena. Zerd u gızg rengê Bucaspor. Suka Bucaspor İzmiro. Bucaspor serra 1928 de amo ronaene.
Heussé, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Conquereuil ;
Juvigné de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Précorbin;
23 yew serra teqwimiya.
Jaén, dewleta İspanya de, eyaletê Endulusi de yew wılayeto. 
Marcilly, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Erenköy, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Çaycumaya. 
Bêsni (be Usmanıcki: بهسنی, be Tırki: "Besni") qezayê da Semsûriya. Cayê xo verocê wılayetê Semsûri dero. Dorme ra Rıha, Anteb u Meraş estê. 
Calixtus I, yew Papay Xristiyananê katolikan biyo. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Chassillé;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Counozouls;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Lironcourti;
Oullins de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Reggina 1914, yew klubê futboliyê dewleta İtalyayo. 
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 58 nefero. Brizeaux de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Up All Night (One Direction album)
Zaza TV, yew kanalê têlevizyonê Tırkiyayo. Wayirê xo Murat Bukano. Kanali serra 2021ıne de yayine testi kerdo. 15 Çele 2022ınde Türksat 4A'de frekanse 12034 V 27500 5/6 (SD) pareyê têlevizyoni sateliti sera kerdo. Merkezê xo sûka Çoligi dero.
Xozbırık wılayetê Erzıngani de yew dewa qezay Mamaxatuna. 
A.C. Reggiana 1919, yew klubê futboliyê dewleta İtalyayo. 
Las Cabezas de San Juan
domanê hirê serreo ke istıqbal de beno Hitler, ey be iskence ra yawas kışeno.
Ümraniye yew qeza û taxa wılayetê Estanbolia. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Écausseville;
Fethi Ozan Kotra (b. 2 Çele 1975, Estamol) yew gitarist, deyırvac u bestekaro Tırko.
Filmografiya Rainbow Parade
Jauzé de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Apimam boyune (hertaw) vatene ki, ez eskeriya xu le doğtoru de kerdo.” Mı çıye dinu ardne, alete dinu ardne, dene dest. İnu ki qate newesu kerdene.” Milleti ki biyene newes, vatene “Ni mıra inam nekene, ez handu doğtoru zanon”. Yani vatene falan ilac cı derine. Milet vatene “ne, annake çı zanono ki neweşiya çıka”. İra inam nekerdene. 
Livet, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Madonna Louise Ciccone ya zi teyna Madonna (b. 16 Tebaxe 1958) muzisyene, kılamevatoğe, nuştekare û aktrisa Amerikana. Hirıs serri ra zafêri sembola kulturala. A sûka Bay City de Michigan de maya xo ra ameya dınya, dansê moderni sero kariyervıraştene waşto û keyeyê xo berdo New York. Grubanê muziki zey Breakfast Club û Emmy de performans mocno û serra 1982yıne de imza eşta Sire Recordsi û serra 1983yıne de be namê xo ra album veto. Albumê cı ra tepeya zi albumê bini "Ray of Light" (1998) û "Confessions on a Dance Floor" (2005)i vetê. Madonna be albumê xo "Ray of Light" Grammy gırewta, qezenc kerda. Be hunerê xo muzisyenanê binan sero tesır kerdo, be namê "Qıraliçaya Popi" ra şınasiyaya.
Yenimahalle, dewleta Tırkiya de 25 qezanê Anqara ra yewa. 
Vedra, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê A Coruñao. 
Vetranio yew imperatorê İmperatoriya Romayo.
Hasan Kemaleddin Gedeleç, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko. 
Facebook (bıwane: "feysbuk") yew sitey internetio ke insani tede eşkenê embazanê xo de irtıbat kewê û yewbini ra xeberdar bê. 
27 Nisane Serrenamey Gregoryani de roca 117ina.
Belucki de dı halê nameyan estê: 
Robin Hood, yew filmê animasyoniyê Amerikao. No film serra 1973ıne de anciyao û pêro piya 83 deqiqeyo. Zıwanê cıyo oricinal İngılızkiyo.
Tesirê Sera (be İngılızki: "Greenhouse effect", be Almanki: "Treibhauseffekt") fenomenê dê germbiyayena yabaniyo (tebietiyo) ke nameyê xo sera ra gêno, yanê bano ke tede dar û beri danê royiyayene, kenê weyiye.
Pórtugos de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Fahrettin Paşa, Tarsus
Real de Gandía, dewleta İspanya de, eyaletê Valensiya de, wılayetê Valensiya de yew belediyaya. &lt;ref &gt;http://aplicacions.municat.gencat.cat&lt;/ref &gt;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Lachau;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Serres;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Gastines;
Serra 2003yıne de o be xanıma xo ra piya anciya geyray a welatê xo Amerikaya Zımeyi, be Boston. 
Renault S.A, yew markaya wesayıtê Fransaya. Şırket 25 Şıbate 1899ıne de ameyo ronayene. 
Overkill, yew albumê gruba Motörheadiyo. No album serra 1979ıne de veto. 
Namey dewe Eşira Balabanan, ezbeta Sılêmanan ra yeno, çıke Balabanan raver na dewe kerda şên, ezbeta (êla) Sılêmanan ki na dewe de menda, 3 ezbetê bini, zey Hesenan, Uşênan, Aliyan şiyê dewanê dormey, uca kerdê şên. Mazra Sılêmanu de eşirê zey Balabanan, Areyican, Kudan, Rutan, Heyderan estê.
Oriocourt, dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de, wılayetê Moselley de yew komuna. 
Şakir Canalp, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırk biyo.
Santa Fe, Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyan de yew sûka û paytextê eyaletê New Mexicoyo.
Nilüfer, yew qezay u taxa wılayetê Bursaya.
Katalonyay Zımey (be Katalanki: "Catalunya Nord", Fransızki: "Catalogne Nord") mıntıqaya zımey Katalonyaya. Mıntıqay Katalonya Zımey de Katalanki qısey beno.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Benicoleti;
1674, Serrenamey Gregori de yew serra teqwimiya. 
479 734 nefer cıwiyeno .
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 165 nefero. Fribourg de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Orsans, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Universıtey Munzuri, yew universıteyo ke Mamekiye de ca gêno. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Strasbourgi;
Fumay, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Crespià;
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Albelda;
Sawciyê Kırkhani tarixi 19 Çıle 2014 dı hiri tıri vındernay û zerrey tıran ra silehi veciyay. Dıma sawciy izın da, tıri şiy. Rocnameyê Cumhuriyeti zi vındertışi tıran kırışt pelani xo, xebera cı kerd. Vaciyao kı silehi Tırkiya ra Suriya ser kırışiyêni, dayêni teroristan. Coka RTE vat kı kamo kı xebera silehan kerda, bedeli cı do bıdo. Hiri serri ra tepeya parlamenterê Partiya Şariya Cumhuriyeti Enis Berberoğlu tepışiyao, erziyao zerre.
Katalonya (be Katalanki: "Catalunya", İspanyolki: "Cataluña") yew mıntıqaya İspanyaya. Cayê xo zımeyê rocvetışê İspanya dero. Merkezê xo Barselonaya.
Aydınyayla de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
tedawiyê dıdoni bıkero”", be tarifê ilahi ra jübini nêcênê.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Chitenay ;
Dereli de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Les Granges;
Rostov yew sûka Rusyaya. Na sûke eyaletê Yaroslavli dera. 
Gorey amardışê peyêni ra nıfusê sûke 2 661 nefero. 
Dewlete dınyay sero hegemonya ronaye yew sistemo. Dewlete dıie merdım esaso. Dewlete Qanun vırazena u merdıma gorey qanuni idare kena. merdımi zi gorey qanunan u nizaman weşiya ho ramneno. 
Selepetki yew zıwano Papuakiyo, zıwananê Huonki ra yewo u adey Papua sero qal beno. No zıwan wılayetê Morebey sero qal beno.
Iğdır de 4 qezey estê.
Ewro Kişinew biyo merkezê siyaset u iqtısadê Moldovya. Ena sûke de merdumê Rus u Ukraynayıci cıwiyenê. 
Google Now, mecraya interneti de yew serwisê şırketê Googleyo. 
Guðmundur Þór Kárason
La Gaubretière, yew komuna Vendéeya. Na komune Fransa de, mıntıqaya Pays de la Loirei de ca gêna. 
Umbriya (be İtalyanki: "Umbria"), yew eyaletê dewleta İtalyao. Bahdê Herbê Dınyayê Dıyıne dıma 15 Gulane 1946 de kerdo eyalet. 
Pulsar ya zi Estarek, yeno maney "Zey qelbi eştene". Pulsari, zerrek u qelbê nebuleyanê. Pê quweta gırse ra, fasılê ritimi ra pêlanê radyoy asmêneştışi de estereyê notroniyê.
Varize de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyaya.
Nizamlar, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Devrekiya. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Orvault ;
Flastroff, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Nekoki yew zıwano Papuakiyo, zıwananê Finisterreki ra yewo u adey Papua sero qal beno.
mı nia da hakımi uştê ra xo ser
Tourreilles de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Veilleins ;
Doğancılar de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê Kanalizasyoni çıniyo.
Google Drive, mecraya interneti de yew serwisê şırketê Googleyo. 
Coutevroult de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Yaşar Nuri Öztürk (b. 5 Şıbate 1951, Bayburt – m. 22 Heziran 2016, İstanbul), yew profeserê İslami u yew nuştekaro.
Ercüment Ergün ya zi be nameyê sehneyi ra Erci E (1973, Berlin), yew rapero Tırko.
Feminizm miyan de tayê grubi estê ke ekualiteyê cêniyan û mêrdan wazenê û grubê bini estê ke cêniyan serê mêrdan de vênena û serdariya cêniyan ida kenê. Cêniya ke xo feminizm miyan de vênêna, aye rê feminist vaciyena.
Sant Quirze de Besora, qezay Osona de yew belediyaya. Caê xo dewleta İspanya de, mıntıqaya Katalonyay otonome dero. 
Malloa, yew sûka dewleta Şiliya. Na sûke eyaletê O'Higginsi de ca gêna.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Laronxe;
Ekonomiye dewa Horsaik be heywanweyikerdış u ziraet ra bena.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Tennie;
San Fernando de Henares
Annake leşkeriya xu le doğtoru de kerda heralde ki.
Kari Hotakainen, sıfte bı kıtabê xü yê şiiriya 1982 dı gam eşt nuştoxey u héta nıka panc kıtabê şiiri nuşnayo. Romanê ciyê sıfteyını bı namedê "’Buster Keaton’". Sera 1996 ra yo kı gürweyê cı profesyonel nuştoxeyo. Sera 2002 dı qandê na kıtabê cı, cı rê Müjganeyda Finlanda danê u na müjganey piya zi cı rê 26 000 euro dayê
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 316 nefero. 
Bobcat be xo tewr nezdiyê pısınga yabanio, be des u dı bıncınsanê xo pêro Amerika sero yaban de cıwiyeno, tenê zi sinorê Meksika sero esto. Bobcat zi mêşan de weşiya xo rameno, ganiyanê werdiyan/hurdiyan seyd keno u weno. Bobcat miyanê pêro cınsanê weşaqan de tewr weşaqo qıteko. Coka o hetê vergan ra kışiyeno u inan rê beno werd. Rengê cı dem be dem vıriyeno, hema zımey u mêşan de vêşêr tario, veroc u deştan de zi vêşêr sıpê u roştio.
Qezay Nazmiya de merkez ra piya hirê nahiyey estê. Namey enê nahiyan nayo:
Camp Nou (Zazaki de Kampo Newe) namê stadyumio ke sûka Barselona miyan de ca gêno. Kapasitey cı 98.772 merdumo u no kapasite ey Ewropa ser de stadyumo en gırd keno. Klubê sporiê Barcelona, maçê xo no stadyum miyan de keno. Camp Nou namê cıyo kılmeko, namê cıyo oricinal "Estadi del Futbol Club Barcelona" Stadyumê FC Barcelonao.
Verende dewe de, hega ramıtene şarê ma. ebe gayu ebe kotane sar hega ramıtene.Ebe tırpane mergu çinitene.,
Serra yewe zımıstan zaf çetın yeno. Pirê zi zerrê bani de bınê sepete de qaytê şeş bızêkanê xo kena. Eke miyanê Nisani de vırar dan ra belekiye asena, pire eşqanê xo ra pasqule kuyina sepete ra. Sepete gêna xo dest, erzena. Çıke wıni (heni) zanena ke vera Gulane de bızêkê xo serd ra xelesınê ra. Hama xapina. O ra tepia vewre wıni (heni) varena dınyaa ser ke, ra u olaği gêriyenê. Bızêkê pire têde veyşaniye ver qır benê, qe yewê nêreseno wesar. Hirê teni Mart de, hirê ki Nisane de mırenê. Coka “Waxtê Pire” hirê roci peyniya Marti ra, hirê roci ki serê Nisane ra gêno.
Sarice (be Tırki: "Dönertaş"), wılayetê Muşi de, qezay Vartoy de yew dewa Zazayana. 
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 116 nefero. Assenoncourt de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Yukarısöğütlü, wılayetê Semsûri de yew dewa Bêsniya.
"Falğarki ya zi Yeğnubki zuanê do pêro aseno/qolayo ema ê qal kenê Taciki ra u ma qal keni Yeğnubki. Ma vani 'Müştif', ê vanê 'Mujdiv'."
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Gomesende;
Phepug çıko, çıturi waneno?
Etimolociya çekuya İrani çekuya Ewıstki "Aryan" ra yena. Aryan maney "dewleta Aryanan"ra yeno. Wextê Hexamenişiyan û Sasaniyan de namey İrani "Aryan/Ērān" biyo. Bahdo seserra 6ıne (İ.V.) ra heta serra 1936ıne namey İrani biyo "Persia" û eno name qebul biyo. Bahdo serra 1935ıne de Rıza Şah namey "Persia" be anciya be namey "İran"i vurnayo. Tewr pey serra 1979ıne de namey dewlete Cumhuriyetê İranio İslami biyo.
Montréverd, yew komuna Vendéeya. Na komune Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêna. 
Tıfınge, Mikrop u Asın
Meydanê Teyarey Xarpêti (Tırkiyê cı: "Elazığ Havalimanı") yew terminalê meydanê teyareyanê Tırkiyayo. Serra 1940ıne de biyo a. Serra 2017ıne de 1 milyon ra zaf raywanan rê xızmete kerda. 
Macarki ("Magyar nyelv") zıwanê do Uralkiyo ke Macarıstan de qal keno. No zıwan Macarıstan de zıwano resmiyo u heto bin ra Yewiya Ewropa de zi resmiyetê xo esto. Zerrekê nê zıwani de xeylê çekuyê zıwananê ğeribi estê.
Kampong Çnang, yew wılayetê dewleta Kamboçyao. 
muerceli (n): b. morcele (n) &lt;br&gt;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Faucompierre;
Laura Prepon (7 Adar 1980, New Jersey) yew aktrisa Amerikayıca.
İklımê Koryay Veroci honıko. Zaf varan vareno. Seba ke be vartışo, erdê Koryay Veroci de dari zafê. Çı esto ke her serre erdlerz (zelzele) beno.
u çıqas ke mumkıno, teyna nê zon de xo ifade bıkerê. 
Bages, dewleta İspanya de mıntıqaya Katalonyaya otonome de wılayetê Barselona de yew qezaya.
Dewa Hemzıkan de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani telebey şınê merkez de wanenê. 
Bergüzar Korel (27 Tebaxe 1982) yew kaykere u spikera Tırka. A sinema u têatro de kay kena. Namey biyayişiê aye "Bergüzar Gökçe Korel"a. Serra 2009ıne de be Halit Ergençi ra zeweciyayo. Dı domanê inan estê. Piyê aye Tanju Korel zi kayker biyo. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Semerville ;
Aşkirege (be Tırki: "Kocatepe") qezay Dêrsımi Pılemuriye de yew dewa nahiya Pırdê Suria.
A ("Alpha") yew karakterê Alfabey Yunankiyo.
Voulangis de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Fonz, dewleta İspanya de eyaletê Aragoni de yew belediyay wılayetê Huescao. 
Eugene Allen Hackman ("b. 30 Çele 1930"), yew kaykero Amerikano. Ey dı Xelatê Oskari gırewtê. 
Séchault, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Santiponce, dewleta İspanya de eyaletê Endulus de yew belediyey wılayetê Sevillao. 
Dewe de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani ra telebey şınê merkez. 
Eno camêrd yew klub vırazeno, veceno miyan. Namey klubê cı zi "klubê pêrodayışi" beno, name dano cı. Camêrdi procey qiyameti vırazeno, procey xo ra gore heme merkezanê bankan fırneno, borcê merdıman estereno. Ena raye ra zi merdımi weşiya xo bêborc ramenê.
History of A.C. Ancona yew klubê futboliyê dewleta İtalyayo. 
Qazianteb (arezekerdış)
Kemera Sıpiye, Azarpêrte
Bekıru, dewê da wılayetê Sêwazia.
Daigny, dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Cachapoal, yew wılayetê dewleta Şiliyo. No wılayet eyaletê O'Higginsi de ca gêno.
Colton Lee Haynes (b. Temuze 13, 1988) modelo u aktoro Amerikano. O tewr hewl seriyo Amerikan Teen Wolf ra rolê Jackson Whittemoreyi ra şınasiyeno, nê roli o kerdo namdar.
Abdel ya ki Avdel namey yew eşira Zazayano. Eşira Abdelan zêdêri Pılemoriye, Manse, Gumuşxane û Varto de cıwiyena.
Ina kay; top be lıngonı sari erzen qarşi qela tağım bin. Ina kay benati dı tağımı dı her tağım 11 tenıri ra yena kaykerdış. Ina kay 4 hakemi idare kenê (1 benatı, 2 het, 4. hakem).
2. http://www.solstice.us/russell/icarus.html 
Mordem hers beno, bero ki pırodere, annake remeno sono. mordem ki herse xora vanu "ezuki cenika ide son mali naxır".
Panemunė, yew sûka dewleta Litwanyaya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Claveyson;
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Almuniente;
Río Bueno, dewleta Şili de, eyaletê Los Lagosi de yew sûka. 
Xalcêni, gorey kesi ceniya Xaliya.
Enver Dönmez yew kaykero Tırko. Ey sinema û têatro de kay kerdo.
Rodome, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Beliz dewletê da qıtay Amerikaya. Cayê xo verocê qıtay Amerika Zımey dero. Dorme de dweılê Meksika, Guatemala, Deryay Karaibi estê. Paytextê Belizi sûka Belmopanio.Sistemê idarey monarşiya u Beliz verênde gırêdaey Qraliya Yewbiyayiye bi, labelê serra 1981ıne de xo reynao ra, xoser ilan kerdo.
Raya dewa Bibol esta u terefê hıkumati ra kerda asfalt. 
Dewa Keliri de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê na dewe esto. 
Ramonchamp, yû komuna qezay Épinaliya. Cayê na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de, wılayetê Vosgesi dero.
Kalıkanê keyeyê Şêx Seidi ra Seyid Haşım hetê İrani ra goç kerdo, ameyo Diyarbekır. Bısmıl, Çılstûn de medreseya xo ronaya. Labelê serra 1639ıne de, hetê padişahê Usmaniyan Muradê Çarıni (IV. Murad) ra idam biyo û medresaya ey zi rıjiyaya.
Kocahıdır wılayetê Edirne de yew dewa qezay İpsalaya. 
Dewe dê mekteb esto, labelê seba mektebê miyani ra telebey şınê merkez. 
Genera of the Novini (Australian ladybugs):
Favières de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyayo. 
Zafêrê qalkerdoğanê zıwanê Açomki dewanê eyaletê Farsi de (Larıstan, Khonj, Geraş, Lamerd) û koyanê Bestaki û Hurmuzgani derê. Şarê zıwanê Açomki zi Larıstaniyê û zafêrê şarê Larıstani mısılmanê sunniyê. Xeylê diyalektê zıwanê Açomki estê zey: Xonci, Lari, Geraşi, Evazi (Ewadi), Fedaği, Eradi, Bestaki, Fışvari, Xuxerdi û Kenderi.
Gökçeada, yew qezay wılayetê Çanaxqeleya.
Champigneulle, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Xertigny de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Enternasyonalo sosyalist
Lucy, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Puebla de San Miguel de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Sûke ya zi bacar, cao tewr gırdo ke merdumi tede cıwiyenê. Yew sûke dewe ra deha gırda û zerrey cı deha komplekso. Sûke de dewi, mehelley, ko, ro, gol û ê bini esti. Her ca de sûke hem niya, yanê mısal Danimarka de eke nıfusê cay serê 205 merduman dero sûke vaciyena, ema Japonya de eke nıfusê cay pancashezar (50.000) ra zêdero cı rê sûke vaciyena. Eke sûke zaf gırda, cı rê Metropol vaciyeno.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Retonfeyi;
Wyoming (bıwane: "Wayoming") yew eyaletê Dewletanê Amerikayê Yewbiyayiyano. Cayê xo rocawanê dewletanê Amerika dero. Dormey Wyomingi eyaletê zey Colorado, Nebraska, Montana, Utah, South Dakota û Idaho estê. Paytextê Wyomingi sûka Cheyenneya. Nıfusê eyaletê Wyomingi 579,315o (2017). Riyê erdê xo 253,348 km²yo. 
Mıntıqay Anadoliya Rocvetışi‎.
Cars 3, yew filmê animasyoniyê Amerikao. No film 16ê Heziraniyê serra 2017ıne de anciyayo û pêro piya 109 deqiqeyo. Zıwanê cıyo oricinal İngılızkiyo.
Cı ra pê Latinki vanê Ursus maritimus, cayê cı qutıbo coka zi cı ra vanê “heşê qutıbi”. Hêşê sıpêy rê zıwanê İngılızki dı “polar bear” vaciyeno, heto bin ra namey cı zey “polar bear” zi esto, o zi gırweniyeno.
Zımey rocawani, çehar hetanê miyanênan ra yewo. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Picassenti;
eke nezanê gereke bımusê. 
Fresnay de şebekey awe, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao
Palairac de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Gorey amardışê peyêni ra nıfusê sûke 125 103 nefero. 
Fatih Kısaparmak (bıyayış 31 Çele 1961; Maden, Xarpêt), yew senatkar, muzisyen, bestekaro zazayo.
Kılçak , wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Alaplıya. 
Dalíy pêro heyatê xo de 1500 ra vêşêr resımi û desan heykeli, karê bini, illustrasyonê kıtabi, dekorê tiyatroy û kostumi vıraştê. Politika heyatê xo de cao gırd gırewto. Ey serranê xoyê verênan de troçkist biyo. Key ke faşist Franko iqtıdar vısto xo dest û İspanya kerdo mılkê xo, kışta ey de ca gırewto.
Bınê Trabzoni de nê meqaley estê:
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Ruffigné ;
ki, no durım, phıtıkê (sawi, domanê hurdi) ke qe nêkewtê guna, durımê inu, ya
Marifetullah, İslamo Sunni, itıqadê des u dı imaman u Gnosisi de Homay şınasnayış, zanayışo. Gorey marifetullahi Qurane Allahi senê qısey kena, senê gêna qeleme, sıfet u namê Homay senê miyan de ca gênê, inan pêro zanayışo.
No mela Sêwregi ra verê pancîyes rocî ameyo Şam seba ke Mîr Celadet ci rê ya zî birê ey rê yew gure bivîno. Wexto ke derdê xo Celadetî ra vano, Celadet ewnîyeno, ziwanê ey nêmaneno ro ziwanê Botan î. Ziwanê ey zafêr maneno ro ziwanê Dîyarbekir î. Celadet ey ra vano "Siba bê keyeyê ma, ma qisey kenî."
Ekonomiya Çini zaf gırda û heraya. Ewro Çin hetê ekonomiye ra dınya de numreyo yewın dero. Her serre ekonomiya Çini %10 bena gırde. Çin zaf idxalat (eksport) keno. Semedê ercaniya karkeran ra şırketê Dewletanê Amerikayê Yewbiyayiyan fabrikan vırazenê. Merdumê ilmê iqtısadi anê zıwan ke Çin beno serquwete ke recimê Amerika (DAY) naye ra beno nêrehet.
Film raveri qaytkerdışê asayışan ra vıraziyao. Dıme ra, no terim pêro kerdo zerrekê cı rê sinema zi kewto. Film oyo ke zerrekê cı de kayker (aktor ya zi aktrise) kay keno, terefê direktori ra anciyeno, terefê senaristi ra nusiyeno u en peyên terefê şırketi ra pêl beno. Film de asayışê merdumi be objey ra kamera rê qayt beno u be teknikê animasyoni u efekti ra vıraziyeno.
Galatasaray yew taxımê futbolio. Sur û zerd rengê Galatasarayo. Sûka Galatasarayi Estemolo. Namey stadê Galatasarayi "Ali Sami Yen"o. Xeylê hetdarê Galatasarayi estê, be milyonan ra merdımi nê taxımi gênê pê. Galatasaray Ewropa de ki biyo namdar, zaf rınd/hewl şınasiyeno. Galatasaray serra 1999ıne de, kupaya UEFA gırewte.
Dewletê Konfederasyonê Amerika
2.) Ê her kesi heqa xo esta ke bê jü cêrakerdene, seba karê de têdüşi wayirê ucretê têduşi bo.
17 Kanun Serrenamey Gregoryani de roca 351ina. 
UEMG (be Portekizki: "Universidade do Estado de Minas Gerais") yew universıteyê Dewletanê Amerikayê Yewbiyayiyano û sûka Belo Horizontei (Brezilya) de ronayeyo.
Cranbrook, dewleta Kanada de yew sûka eyaletê Kolombiyay Britanyao. 
Nazlının Şeri, yew deyira Mikail Aslaniya ke albumê Pêtage miyan de ca gêna. 
Kozlukadı de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Servigny, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê A Arnoia;
Éloyes de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta kabloyu elektriki û interneti anciyao.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Noissevillei;
Rozas de Puerto Real, dewleta İspanya de, merkezê Madridiyo otonom de, be wılayetê Madridi miyan de yew belediyaya. 
Carles Puyol i Saforcada (Katalanki:ˈkarɫəs puˈjɔɫ) 13 Nisane 1978 de "La Pobla de Segur" dı ame dınya. Puyol ju futbolwanê defansi biyo. Klubi FC Barcelona de kay kerdo. 
Mel Columcille Gerard Gibson (b. 3 Çele 1956), yew senarist, kayker, produktor û direktorê filmanê Amerikao. Eslê xo Australyayıco. Filmo namdar "Braveheart" de qısımê direktoranê filman de Xelate Oscar gırewto. 
Bengalê Rocawani (Bengalki: "পশ্চিমবঙ্গ", İngılızki: "West Bengal") yew eyaletê de zımey rocawanê Hindıstano.Zımeyê Bengal Rocawani de Sikkim u Butan,rocvetış de Bengladeş,veroc de Korfezê Bengal u ğerb de Bihar u Nepal esto.Erdê xo 88,752km²o,nıfusê xo 91 milyono.Erdê Bengal Rocawani zaf qıco ama nıfusê xo zaf gırdo u sıxletinê xo serê 1,000km²o.Merkezê Eyaleti Kalkuta sûka tewr gırde de Hindıstano.İklimê xo tropikalo.Zımey de be Himalayay cirano.Bengal Rocawani 72,5 % Hinduyo 25,2 % Mısılmano.Eno Eyalet de 19 sûki estê u zıwanê Bengalki qısey beno.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Villanueva del Arzobispo;
ezayê sendiqaê (75%). Semedê referendumê 2000i şarê İsweci pereyê Ewroy qebul nêkerdi.
Mariental, yew sûka Namibyaya.
Dewıl wılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Piraniya. 
Geriş, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Çaycumaya. 
Umut Yüklü Bahar (be Zazaki: "Wesaro omedbarbiyaye"), yew albumê Umut Altınçağio.
Argumanê ke vanê Homa çıniyo.
Rıçıkê camiye reseno zıwanê Erebki u uca ra vêrdo a Zazaki u zıwananê binan. Camiye rıçıkê 'cem'i ra yeno, cem zi yewbiyayış, arêbiyayış, kombiyayışo. Fêlê cemi vıriyeno u beno sıfet, 'cami'. Camiye zi çiyo ke ano yewca, keno yew, ey mane kena.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Pertusa;
Hüseyin Aygün nıka programê weçinıtena Heziranê 2011ye de partiya CHPy de biyo namzedê mebusine. 
Alfred Joseph Hitchcock 13 Tebaxe 1899 de Qraliya Yewbiyayiye de ame dınya. Yew merdumê de direktorê filman biyo. 29 Nisane 1980 de Los Angeles,Amerika de merdo.
Oxford yew sûka dewleta Qraliya Yewbiyayiya. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Bligny;
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Angüési;
Morley de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Tomares;
Bergnicourt, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Riyê antışê erdi ra ki cısmê ke dınya derê, merkezê dınya ser anciyenê. Coke ra ki cısmi riyê dınya ra manenê. Cısmê ke hewa rao, gıneno waro. 
.shoes, internet de nameyê bandıra jeneriko (be zıwanê İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê bırriyayo a. 
Serra 2005 de, DAY Universıtey Eyaleti Michigani de jew gruba zanayan/şınasan (ilimdaran) jew karkerdış amade kerdi û sewiyaya dewletanê averşiyayeyan miyan de evolusyon de "nısbetê merdumanê ke evolusyon qabul keni" %25 veciya Türkiye de û nısbeto en kemi biyo. Dıma Tırkiya be nısbeti %40 ra, Vıraştışo baqıli ra DAY ca gırota. Hem cıgeyrayış de evolusyoni merdıman be nıstebi %51 ra Tırkiya de red biya û qabul nêbiya, ben nısbeti % 40 ra DAY de red biya û qabul nebiya. Ewropa de nısbeti merdumani ke vano evolusyon esto, Tırkiya û Dewleti Amerikay Yewbiyayey ra zaf berzo.
Alfara de la Baronia de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 138 nefero. Dombras de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Shakira Isabel Mebarak Ripoll
Santiago de Querétaro, yew sûka Meksikaya.
Lentvaris, yew sûka dewleta Litwanyaya.
Plajê Patara (be Tırki: "Patara plajı") jew plajo ke suka antik Pataray ra nezdiyo. Plaj suka Antalya de dewa Gelemişi de ca gêno. Name plaji suka antik Patara ra yeno. Plaji patara plajani binan ra deha dergo. Dergiya cı 12 (des u dı) kmyo u dıse u hirise metre derino. Qumi ke plaj de ca geni, zaf teniki. Cay plaji de va zaf esto u a ri ra seba sorfkerdış cayo howlo. Plaji patara merkezi karetta karetteyano u a ri ra bıni sıtarkerdış dero.
Gırdiya mezgê zerreyi qerar dana ke çı rew komputer bıgureyo û çend hebi program merdım şeno eyni wext de akero. Ney rê be ingılızki vanê RAM ("Random Access Memory") yanê "Cıreştışê viriyo rastmeki". Çıçax ke komputer gureyeno, no mezg qerarê lezi dano. Peymıtena lezê ney zi be Mb ("megabyte") peymenê. Ewro her komputeri de 512 Mb, 1 GB û 2 GB biyo normal.
Drosera closterostigma yew tewrê rewekê lolıkwerdoğano. No tewr Floray Australya de aseno. 
Robert Habeck yew siyasetkaro Almano. Ey dewleta Almanya de serekiya partiya "Bündnis 90/Die Grünen" (Yewiya 90/Keski) kerda.
Johannes XXIII, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Morelmaisoni;
Nihat Erim yew serekwezirê Tırkiya bi. Serranê 1971 u 1972 miyan de serekweziriye kerda. Serra 1912ıne de Kandıra de maya xora biyo. 19 Temuz 1980 de embazanê Mahir Çayani suikast kerd u Nihat erim kışt. 
Solaize, yew komunê wılayetê Métropole de Lyonia.
Raya dewa Biyanko esta u terefê hıkumati ra kerda asfalt. 
Astrahan, Anqara, Taranto, Toronto, Pekin, Ebu Dabi, Sidney, Jakarta u Amman
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Ruaudini;
23 Temmuz Serrenamey Gregoryani de roca 204ina. 
Tirmizi ra gore rengê siya siyaye riyê gunaê merdıman ra siya biyo.
Changé, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Zıwanê Finisterreki yew keyey zıwanano ke zıwanê xo vêşêr adey Papua u Gineya Newiye sero qısey benê, oyo. No keyey zıwani şeşe lızgan ra yeno pêra. Zıwanê ke enê keyey zıwani miyan dı ca gênê, wıni benê liste:
Benevento Calcio, yew klubê futboliê dewleta İtalyao. 
Şampiyoniya Ligê Danimarka (Superliga).
Le Pertuis de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Montichelvoi;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Cahuzac;
Montanay de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Wêranşeher, şarıstano ke deşte dero, seni vacime, koy Wêranşeher de çinê.
Çatale yew haceta ke hirê ya ki çıhar (4) bêçıkê / engıştê xoyê phiji estê; pê werdo hest weriyeno. Çatale verê coy zêde dar ra, hama asın ya ki sêm ra ki vıraziyena.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Lavardin ;
Zazaki u Goranki lızgeyê de zıwananê İrankiyê Zımeyê Rocawanio. No lızge wına beno vıla:
Frizon, yû komuna qezay Épinaliya. Cayê na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Vosgesi dero.
Grafikê diyagrami sero goreyê serran ra nıfusê Hostiazi;
Almatret, dewleta İspanya de, eyaletê Katalonya de, wılayetê Lleida de yew belediyay qezay Segriàya.
Şılek wılayetê Mamekiye de yew dewa qezay Mazgerdiya.
Marianna Madia (b. 5 Keşkelun 1980, Roma) siyasetkara İtalyana. Mensuba Partiya Demokrata İtalyaya.2008 ra nata mensuba Meclisê Tesmilkaranê İtalyaya.
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 97 nefero. Boviolles de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Kamera, aleto ke merdum be ey çiyê anceno u qeyd keno, cı rê vaciyeno. 
Ravalpindi, jû sûka dewleta Pakıstaniya. Erdê sûke 5 286 km2 ca tepişeno. 
Yine ra wu eşti na dunya geni.
Hacıhasan de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Épisy;
Bakteriyolociye şınasiya ke lızgeyê mikrobiyolociye u bakteri sero gurêyena. Anton van Leeuwenhoeko Hollandayıc mikroskob diyo, icad kerdo u temelê mikrobiyociye eşto. Xebetnayışê Pasteuri ra tepeya seserra 19ıne de na şınasiye xo aver berda. Tenıknayış u cıgeyrayışê mikroorganizmayan, cayanê binan de cıresnayışê bakteriyan u karê nezdi kewnê zerreyê bakteriyolociye. Merdumo ke na lızge de kar keno u zanayo, cı rê bakteriyolog vaciyeno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Beauvoir;
Şahan zeweciyae bi, ema ey ra domani (ewlad) çine bi.
Cumhuriyet ra heta nıka namey qeymeqamanê Alanya cêr de liste biyê. 
Jü ki refleksyoni gore; “biyoğ” objê de jü ‘zani’yo. “Obje” vatene, jü “subje” rê çiyê do biyoğ vatena. Halbuke biyoğ, “subje”ra xoser esto. Yanê, biyoğ objê zaniye nêbiyaine de’yi esto. (Biyoğ, hente ke terefê jü “subje”ê de zaniye ra beno “obje”)
Granville, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Christian Schmidt, yew siyasetkaro Almano. Ey dewleta Almanya de serekiya partiya "Bündnis 90/Die Grünen" (Yewiya 90/Keski) kerda.
Santaliestra y San Quílez, dewleta İspanya de eyaletê Aragoni de yew belediyay wılayetê Huescao. 
Gürçeşme de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Tıfınge, Mikrop u Asın: Sernuştey Komanê Merdıman yew kıtabo kı profesorê coğrafya u fizyoloci Jared Diamondi 1997 dı nuşto, oyo. Kıtab dı profesor raşt yeno be yew Papuayıc. Papuayıci ey ra pers keno, çırê merdımanê sıpêyan (şarê Ewropa qesd keno) rê kargo zaf yeno, ma rê nêno? Jared Diamondi zi pey enê persan ra şıno, sebebê cı geyreno. Diamond şıno adey Papua, uca dı hirıs serre viyarnıno, geyreno, dormey xo ra ewneno, şarê adey Papua se keno, senê keno, demê xo heta ınka senê viyarno, rıçıkê pêro enê persan geyreno. Dıma zi o reseno enê peyniyan:
Velilla de San Antonio, dewleta İspanya de, merkezê Madridiyo otonom de, be wılayetê Madridi miyan de yew belediyaya. 
La Pallu de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Verocê Afrika yew mıntıqaya qıtaya Afrikaya.
Piégon de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Prince Rogers Nelson (b. Hezirane 7, 1958; m. Nisane 21, 2016) aktor u muzisyeno Amerikano ke serra 1958ıne de maya xo ra ameyo dınya. Prince serranê 1980an de zaf albumi u kılam vetê, namey Prince ra şınasiyayêne u tarixê 20ê Nisane 2016 de keyey xo de merde vêniyayo.
Cêniya transe, camêrdo ke maya xo ra neri beno u dıma cınsiyetê xo vırneno u beno cêniye, o taw ra pey cı rê cêniya transe vaciyena.
Demografiya Yewiya Ewropa
22 Tışrino Peyên Serrenamey Gregoryani de roca 326ina. 
Sovge (be Tırki: "Gözlek", "Sövge", "Sevge") sûka Zazayan Dêsım de, qezay Xozati de yew dewa.
Büyükkösebalcı, Tarsus
Kampot, dewleta Kamboçya de yew sûka.
Şahrıza, İran de yew wilayeto. Namey cıyo khan "Kumşeh".
Grigny, yew komunê wılayetê Métropole de Lyonia.
Hacıibadi de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno.
Essegney de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta kabloyu elektriki û interneti anciyao.
Pancas serre ra tepeya zıwanşınas T. L. Todd 1985ıne de Zazakiyê Çêrmuge sero pê metodanê zıwanşınaskiyan yew gramer veceno. Serranê 90yan ra dıme merdumanê ilmê zıwanan ver kerdo cıgeyrayışanê xoriyan. Zazaki de mewzuyanê mıxtelıfan sero nê akademisyenanê zıwanşınasiye ra meqaley u tezê master u doktora veciyaê: 
İntegrasyono sosyal sosyolociye de şaro ke bınê asimilasyoni de mendo, şiyayışê inano. Grubê ke dezavantaj derê, heme inan benê ju u jubinan rê desteg danê. Nê konsept terefê Émile Durkheimi ra vıraziyao. İntegrasyono sosyal, verba disintegrasyono sosyali de maneno.
Qentera, dewleta Tırkiya de mıntıqaya Mıntıqay Anatoliya Rocvetışê Veroci de wılayetê Rıha miyan de yew dewa qezay Sêwrega. 
List of Disney movies of 1940s
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Pampaneira;
Kadıoğlu de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Serra 1984ıne de, ebe albumê xo "Sen Ağlama" (Tı Meberme) ra heta miyanê serra 1985ıne gıl de mende. O dem de aye bestekar u arancor Onno Tunç (namey xoyo raştıkên: "Ohannes Tunçboyaciyan") nas kerd. Dıma ki piya 6 (şeş) albumi veti u heyrani pê ninan zaf qail biy. 
Commodus, yew imperatorê İmperatoriya Romayo.
Mıntıqay Anatoliya Rocvetışê Veroci de 14 wılayeti estê:
Xızır albazê ğeribuno, piyê bêkesuno, omedê feqiruno, xelasê xelasuno. Coku Xızır boyna dılxê kokımu be feqiru dero. Xızıri de Cenet u Ceneme çino. Wo hesavê xo na dina de vêneno. Kuyno dılxê kokımê de feqiri yeno to keno yintam. Xora ke tı kokımu be feqiru rê wayir veciya, yine sero şiya, yine çık ke waşt to da cı, to yi seveknay Xızır ki varneno to ro, jüya to keno hazare. Nê eke to ke ri kokımu be feqiru nêda, yine rê wayir nêveciya, yi nêseveknay wo taw Xızır ki adırê mordemê nianêni sayneno.
Sıla Gençoğlu (b.: 17 Heziran 1980 Denizli, Tırkiya), yew nuştekar, bestekar û muzisyena Tırka. Sıla serra 1980ıne de, Denizli de biya. Serra 2007ıne de albumê xoyo yewıne Sıla çap kerdo û be şerqiya xoya yewıne "...Dan Sonra" Tırkiya de biya namdare. Serra 2012ıne de be nameyo "Konuşmadığımız Şeyler Var" yew album çap kerdo. Serra 2014ıne de albumê xoyo tewr peyên "Yeni Ay" (aşma newiye) çap kerdo û ebe kılama "Vaziyetler" ra veciyaya.
Indiana Pacers, yew taxımê basketboliyo. Eyaletê Indiana de, sûka Indianapolisi de ca gêno. 1967 de biyo a. NBA de Gruba Merkezi miyan de kay keno. NBA de şampiyoniya cı çıniya. Maçanê xo "Bankers Life Fieldhouse" de kay kenê.
Cokao ke hetê 1,8 milyar merdımi ra qısey beno, İngılızki ewro zıwanê dınyao, merdımê ciya İngılızki musenê û qısey kenê. Ewro xeylê gure de gani merdım İngılızki bımuso. Dınya sero pancas û çehar (54) dewletan de zıwano resmio, dewletê ke zıwanê resmi tede niyo de zi zıwano dıyıno ke musniyeno. Mıletanê Yewbiyaeyan de zi zıwano resmio. Vaciyeno û ida beno ke İngılızki zaf zıwananê binan kışeno, merdım zıwanê xo verdano, terk keno û İngılızki museno. Heto bin ra ida bine esta ke gorê cı İngılızki şeno zıwananê newan vırazo.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Bathernay;
24. Aw waxt, ez, eşkera xu şe‘htınena u gınena pıro, tê şına.
Colwood, dewleta Kanada de yew sûka eyaletê Kolombiyay Britanyao. 
Çılci (Cılvan) : Merdımo kı cılê her, bergir u ê qatıran vıraştê, deştê ey rê vatê çılci. Çılci cıl, qolan, wesar u herwına çiyê heywanandê cınıştenı u barwegrotenı vıraştê u rotê. Ey zi nanê xo o zenat u a ray ra vetê. Çılcinı kerdenı rê zi hebê zanayenı lazım bi.
Mathieu Michel, yew futbolwano Fransızo.
Airoux de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Urzêqe, wılayetê Mamekiye de dewê da qezay Xozatiya.
Zavallılar (film, 1974)
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Balloy;
.schule, nameyê bandıra sewiyaya serêna jeneriko (be İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê abıriyayo.
Rocvetişê (şerqê) Muradan di dewan Şernan û Sêfan, zimey (şimalê) di dewê Şemsan, rocawan (ğerb) di dewan Cansur û Vazenan, veroc (cenub) di dewa Rêz esta.
Kurtlar Vadisi, jû filmê aksiyoniyo politiko ke têlevizyon de, terefê Pana Filmi ra Show TV de 15ê Çeleyê 2003ıne ra nat çap biyo û heqa mafya û politikaya yew keyeyi dero. 
Wazenê ma lırfê to hergu hewe,
Sant Martí de Tous, dewleta İspanya de, mıntıqaya Katalonyaya otonome de, wılayetê Barselona de yew belediyay qezay Anoiaya. 
Melu, dewê da wılayetê Sêwaziya.
Tadem, (ya zi Dadima) wılayetê Xarpêti de yew dewa qezay Xarpêtia. Seserra 7ıne de tiya İmperatoriya Bizansi de merkezê Ermenıstania 4ıne biya.
Yewiya Cêniyanê Ukrayna
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Umbrete;
Hezreti Cebarili secde berd cı rê.
Philippus Arabs, Yew İmperatorê İmperatoriya Romayo.
Benagéber, dewleta İspanya de, eyaletê Valensiya de, wılayetê Valensiya de yew belediyaya. &lt;ref &gt;http://aplicacions.municat.gencat.cat&lt;/ref &gt;
Têvereştışê deyiranê Ewrovizyoniê qıcan 2012 (be İngılızki: "JESC 2012": Junior Eurovision Song Contest 2012) emseri Hollanda de vıraziya. Hewna sıfte de 12 dewletan iştırak kerdo. 
Herbeuval, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Pastafaryanizm vano ki, heme kainati terefê ju cenevaro ke nêaseno, nêşınasiyeno u nêmocneno xo ra vıraziyao. Pastafaryanizmi de cenet de dı çiy estê; yewo ki pêro birey estê, merdum şeno bışımo; binio ki ju fabrikaya striptizkerdışi esta.
Ay ku nurê Mustefayi haw tede.
Rolê xoyo tewr gırdi filmo Karate Tiger de kay kerd. Dıma filmanê sey Cyborg, Karate Tiger 3–Der Kickboxer, ya zi Ausweg oder Timecop (nameyê filmanê almanki) de kay kerd.
Gimiki yew zıwano ke zıwananê Ngero–Vitiazki miyan dı ca gêno u adey Papua sero qısey beno, namey eyo.
Kurdki heta nıka daim yew statuyo resmi nêgırewto, labelê Iraq de xoseriya xo esta, mıntıqaya Kurdıstaniya otonome de Kurdki de mekteb û universıteyi estê. Ermenıstan de zi radyo, TV û mekteban de yeno qıseykerden û salıxdayene. İran de eyaletê Kurdıstani esto, radon û TV de kemi bıbo zi, qısey beno. Tırkiya de halê xoyo tewr bındest Suriya û Tırkiya dero ke xeylayê serri zey zıwananê nêresmiyanê binan yeno inkarkerdene, hewna statuyo resmi nêgırewto.
Bouisse, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Shakira Isabel Mebarak Ripoll (b.: 2 Şıbate 1977, Barranquilla) yew senatkar, nuştekar û aktrisa Kolombiyayıca. Shakira Barranquilla de ameya riyê dınya. Be deyrê (kılama) xo "Whenever, Whenever" hem Kolombiya de hem zi dınya de zaf biye namdare. Shakira be rıçıkê xo Ereba (Lubnanıca). Deyrê (kılama) cı "Hips Don't Lie" seserra 21ıne de biye kılama de tewr gırde û 25 dewletan de biye yew numre. Shakira 2010 de FIFA rê yew klib anto ("Waka Waka"). Eno klib biyo klibê FIFA 2010ıneyo resmi. Youtube de teqriben 480 merdumi klibê cı "Waka Waka" seyr kerdo û "Waka Waka" Youtube de biyo ê rêza çehar numrey.
Kerwayiye, kufleto ke keno ke wa qeçanê xo sınet kero, zey veyvi ra organizasyon vırazeno, ey rê vanê. Kerwayiye de kerwa esto u kerwa kıfletiya nezdiyiya goni gêno. 
Yahya Gür, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko. 
Nıfusê Britanya 58 milyono. Britanya hetê nıfusi ra Ewropa de (Almanya u Fransa ra dıme) rêza hirêyıne dera. Şarê Britanya zafêr sûkan de cıwiyenê, dewıcê xo senıkê; nuştekar u wendoğê xo zafê. Dinê Britanya Xıristiyaniya, labelê ateisti zafê. Tayê Mısılmani, Musewiy, Hinduy u Sikhi ki estê. Zıwano resmi çıniyo, hama şarê Britanya İngılızki qısey keno. Tayê ki İrlandki u Galki qısey kenê.
Dormey Deyvillers ra komunê Jeuxey, Longchamp, Vosges, Aydoilles û Épinal ca gênê.
Heto bin ra, filmê Dêsi tarixê Zazaki de yew sıfteyo, çıke yew lawıka (deyira) Zazakiya ê Zılfi Selcanii Hayderê nê film de yena cınıtene, Garip Şahin na lawıke vano.
aktor u modela Amerikayıca. 
Herfa "E"y, Alfabeyê Zazaki de herfa 6ına (şeşına) u alfabeyê Latinkiyê moderni de zi herfa 5ına. Na herfe, herfê da vengına. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Missillac ;
Tarixê kıhani ra heta tarixê ewroyêni sıktê melumatan yewbini rê rıştene xeylê vuriyo. Ney de zêdiyayena nıfusê insanan, averşiyayena teknolociye zaf tesir kerdo.
Lombron, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Lamorville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê La Peza;
Romanos III, yew imperatorê imperatoriya Bizansi biyo.
Buchères de şebekey awe, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao
Tayine çım de Duzgıni "Khurêso Khurr" nêvato, heqaret vênenê. Taê versiyonê na şanıke estê. 
Ku bınusno vaco yê zi kel umem.
Nevada de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Emır u heyatê xo de ağay de mıcadele kerdo, phoşti da feqiru. Nıka mezela xo hona Mamaxatune (Têrcan), dewa Xaçkoiye (Haçköy), Gomê Arekeli dera.
Sydney, İskoçya Newiye
Partiya Karkeranê Kurdıstani ya zi PKK (be Kurdki: "Partiya Karkerên Kurdistane"), yew organizasyonê nasyonalistanê Kurdio. 27 Tışrino Peyên 1978 de dewa Lıcêy, Fis de amê ronayene. 
Romananê xo Aylak Adam (Mêrdo Tolaz) u Anayurt Oteli (Otelê Anayurdi) de ğerbiyayış u teniyabiyayışê merdımi rınd nuştê u wıni şınasiyao. Edebiyatê Tırkê Modern de cao gırd gırewto. 1987 de romanê cı Anayurt Oteli terefê Ömer Kavuni ra be namey romani zey filmê sinema anciyao.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Lesseuxi;
Villautou, yew komuna wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Fonê Mewduatê Tesarrufê Sigorta
José Mário dos Santos Félix Mourinho (b. 26 Çele 1963), yew direktorê teknikiyo Portekizo. A.S. Roma de gure keno. 
nêşına dılo dılo nêşına wax dılo dılo &lt;br&gt;
Dorme ra taxımestareyê Lınci, Ressam, Qılincmase, Mase, Bukalemun estê.
Raya dewa Xozıki esta û kerda asfalt. 
Benirredrà de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Asuman Krause (b. 1 Adar 1976; Berlin, Almanya), yew kaykera u spikera Tırka.
Ugíjar de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Beneluks (ebe Fransızki: "Bénélux") namê yew mıntıqaya ke Ewropaya Rocawani dera. Erdê xo 76,657 km2 yo.Mıntıqa Beneluxi de pêro piya 3 (hiri) dewleti estê u namê Beneluxi verherfê namê nê dewletan ra yeno. Namê no dewletan ;
Zeyno, yew deyira Mikail Aslaniya ke albumê Pêtage miyan de ca gêna. 
Operasyonê vurnayışê cınsiyeti
Liart, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Az namey yew eşira Zazayano.
Puttigny, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Serra 2014i de versiyonanê deyrê Enrique Iglesiasi Bailando ra versiyono Portekizki vato pê Igleasisi.
Güzeloğlu de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
Problemê namekerdışê Korfezê Farsi
Demo ke bênuştışi vêreno, kışeno.
Yukarıçukur de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Vergoncey;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Pezou ;
Volusianus yew imperatorê İmperatoriya Romayo.
Geriş de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
Zazaki sero cıgeyrayışê ilmiy.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Saulnesi;
Anadoliye de zi, Ewropa de zi eno kıştışo bêbexti sero mıleto be goni u qeyret zaf qariya, peyser perra, mitingi vıraşti, meyda sosyale de ena xebere her ca ra biye vıla.
Courteron, yew komuna wılayetê Aubeya. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
Ekonomiya dewa Mılilan be heywanweyikerdış û ziraet ra bena.
Xelfeti (be Osmanıcki: "روم قلعه" / "Rum Kale") yew qeza û sûka Rıhaya. 
Tewr verî, 8ê adare 1857 de eyaletê New Yorkî yê Amerîka de seba seypeybîyayişî, semedê wedaritişê şertanê nêheqan yê gurîyayişê cinîye û camêrdan ser o, mucadele dest pêkerd. 40 hezar gurenayoxî yew fabrîkaya tekstîlî de seba şertanê rehet û rindan şîy grev û kar ca verda. Polîsan hêriş kerd xebatkaran ser û berê fabrîka xebatkaran ser o kilît kerd. Dima adir kewt fabrîka, labelê dorûverê fabrîka pêro bi barîkatan girewte bi. Xebatkarî nêeşkayî ganê xo bixelesnî. Zafane cinî, 129 xebatkarî merdî. Cenazaya nê xebatkaran hetê 100 hezar kesî ra amey wedaritiş. 
Innocentius IX, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo. 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Murvillei;
Cré de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Soulitré;
Le Beulay de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Pêro pia: Bego hadi ma şiyêrim na geweke
Lekî Başur Rojhilatê Kurdistan de, Lekîstan, Lorîstan, Îlam, Pahla û Hemedan de, hetê kurdanê Şîîyan ra yena qisekerdiş. Goreyê Anonby Lekî mabeynê Kurdkî û Lurkî de yew pird a.
Verende şarê ma dewe de, mal kerdene oyiye. Serna şarê ma, mal zaf muhim bi. Şarê ma idara xu u malra nene ro. Biyene paiz, şare ma hardu vere çeber de nene ro; Cew kerdene sımer ser, tewdene, dene mali.
Zemanê veri dı, qıtay Ewropa dı Cıhudan gettoy vıraştê. Hema eyro zerrekê getto vuriyo, biyo cayê ğeriban.
Kalıkan, wılayetê Semsûri de yew dewa qezay Sıncıkia.
Nebioğlu de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Sodırı dı juna qanun ravêreno &lt;/br&gt;
Recklinghausen, yew sûka dewleta Almanyaya.
Aliusta , wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Gökçebeyiya. 
Étrépilly de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Taşlımüsellim, wılayetê Edirne de yew dewa qezay Lalapaşaya. 
Cumhuriyetê Vietnami dı zıwano resmiyo. %86ê Vietnamıcan u teberê Vietnami ra 3.000.000 kes enê zıwani gırweneno. Alfabey zıwanê Vietnamki ê Latinkiyo, hetê 80 milyon merdımi ra gırweniyeno.
Xelfeliye ("Vank / Vankadeg") wılayetê Iğdıro de yew dewa qezay Merkeziya.
Abxazya (Abxazki: Аҧсны/"Apsnı";, nameyo resmi Cumhuriyetê Abxazya (Abxazki: Аҧсны Аҳәынҭқарра / "Apsnı Ahuıntkarra", Ruski: Респу́блика Абха́зия "Respublika Abhaziya", Gurciki: აფხაზეთის რესპუბლიკა "Aphazetis Respublika"), zımey rocawanê Gurcıstani de yew dewleta. Serra 1994ıne de xoseriye ilan kerda. Kışta hıquqi ra aidê Gurcıstaniya. Namey şarê cı Abxazo. Zıwanê cı zi Abxazkiyo. Abxazya, 8.600 km² erdê cı esto. Gorey amarê 2003yi 220.000 insan cıwiyeno. 
Sistemê operatifê lokal (méhli).
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Les Pieux;
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Redondela;
Melody Time, yew filmê animasyoniyê Amerikao. No film serra 1948ıne de anciyayo û pêro piya 75 deqiqeyo. Zıwanê cıyo oricinal İngılızkiyo.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Benagéberi;
7 Gulane Serrenamey Gregoryani de roca 127ına.
Teleskop aleto ke merdımi demanê verêni ra nat be ey ra piya ewnenê ro asmên, geyrenê cı. Teleskop radyasyonê ke asmên ra yenê, inan gêno u asneno.
Taurize, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Fontainebleau;
El Genovés de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
İngılızki ("English"; wendış: İngliş), yew zıwanê Hind û Ewropao. Dınya sero 1.8 milyar merdımi İngılızki qısey kenê. İngılızki, dewletanê zey Britanya Gırde, Dewletê Amerikaê Yewbiyaey, Kanada û Awıstralya de zıwano resmio. Dewletê ke wextê verêni de hetê İngılızan ra kolonize biyê, zey Hindıstan, Pakıstan û dewletê binan de İngılızki zıwano dıyıno. Yew zi zaf organizasyoni zi İngılızki kenê zıwanê xo, gırwenenê.
Réaumur de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao.
Program şeno ninan areze kero:
Êy kıtabi kı Héci Üsıf Sami Efendi nuşnayo nêyê.
Özyurt de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
Jutigny de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Nınyat, wılayetê Semsûri de yew dewa qezay Aldûşiya.
Haudrecy, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Cruscades;
Louverné, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Stefan VIII, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo. 
Hatan sond bıne bonude sekene. xali nun bıde mi, Tv auğe bide mi. dana? nedane, vesan tesan sıma manene. en peyniye de sıma once yene dewa xu, mıra mecbur manene". tabi vatena Annake niyamo diyane. qatkerdo ki dewede kes nmendo, uki en peyniye de amo istanbul, le zav zeç e xude mendo, ita woşiyene xu ramıto, axre ita de biyo raxmetin.
Bilibilki yew zıwano ke zıwananê Ngero–Vitiazki miyan de ca gêno u adey Papua sero qısey beno, namey eyo.
Muşariye wılayetê Sêwazi de yew dewa qezay Qanğaliya. 
Zazana (be Farskiyo kehan: "Zāzāna") Kıtabey Bisutuni ("Bīsutūn") de û eserê Herodotusi "Tarix" de tewr verênde yew bacar ya zi mıntıqa biya.
Mercan wılayetê Edirne de yew dewa qezay Keşaniya. 
Debrecen, yew sûka dewlata Macarıstaniya.
Xariga Cêrêne ya zi Xariga Bınêne (be Tırki: "Aşağıdoluca", "Aşağı Xarik") qezay Dêrsımi Nazmiya de yew dewa nahiya Yereskia.
Sûkê İraqi zaf peyser mendê. Cengan sûkê İraqi zaf kerdê xırabe. Labelê Beğdad de zaf binay hetê mımariye ra mıkemmel vıraciyê. Beğdad merkezê iqtısad û siyasetê İraqiyo.
Rıstımê/Rıçıkê vatey fonolociye, zıwanê Yunanki ra kewtê Zazaki u zıwananê binan ra. Yunanki de fonolociye yena arezeyê ra φωνή, phōnḗ, "veng" u sufiks λόγος, lógos, "vate, şınasiye", yanê şınasiya ke vengan gırey daya.
Raya dewa Niskuşaği esta û kerda asfalt. 
Leo IV, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo. 
Bella Ciao (wendişê ci: "Çaw Bella"), yew kilama îtalyankî ya û wextê Şerê Cîhanî yê Dîyin de hetê partîzananê îtalyanijan ra vajîyaya. "Bella Ciao" îtalyankî de yena manaya "Xatirê to rindê".
Taê herf u vatışê Erebkiyê Lubnani alfabey Latinki de çıniyê. Merdıman semedê ke ê herfan bımocnê, amori vıraşti. No amori wıniê:
Cumhuriyetê Ağrıy (Kurdki: "Komara Agiriyê", "Komara Araratê") cumhuriyeto verêno ke wılayetê Karaköse (Ağrı) de niyo ro u terefê qet dewlete ra nêşınasiyao. Eskero Kurd İhsan Nuri be Heski Telli ra piya be destegê İngıltere serra 1927ıne de wılayetê Ağrıy sero cumhuriyet ilan kerdo. Paytextê cumhuriyeti zi dewa qezay Doğubayazıti Çiftlikköy (Kurdki de Kurd Ava vaciyao) vêniyaya.
Hem Muhemmed qasıd o qey emrê mın".
Golê Togoy, golê do laguno ke rocawanê Afrika dı miyandê Togoy dı ca gêno. Yew xeta bari Okyanusê Atlasi û Golê Toyo yewbinan ra kena cıra, wıni zi gol sporanê awıni rê xeylê mınasibo. Dormey goli dı zey Agbodrafo û Togoville sûkê Togoy estê.
Pinols de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Porqueira, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê Ourenseo. 
Akçahatipler de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
Ukraynki be Alfabeyê Kırili ra nusiyeno u be zıwananê Ruski, Lehki, Slowenki u ê binan ra nezdiyo. Ukraynki domê Çariya Rusya u Yewiya Sovyetan de qedeğekerdışê (illegalkerdışê) qal u qıseykerdışi diyo, hema estiya xo ramıta. Ewro zafêri Ukrayna de u cayanê binan de hetê 36.028.490 merduman ra qal beno.
Gaxındax yew dewa Zazayana. Cayê xo zerrey sinorê qezay Çêrmugi dero.
Heyato xısusi u zihniyeto edebi.
Mortain, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Courcebœufs, yew komunê wılayetê Sarthea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Leğendur yew nebato. Zımıstani u wesari geme ra reseno. 
17 Tışrino Peyên Serrenamey Gregoryani de roca 321ına. 
Namey rê serkerdena name u sıfeti
21 Çele Serrenamey Gregoryani de roca 21ına. 
Kiski yew zıwano ke zıwananê Schoutenki miyan dı ca gêno u adey Papua sero hetê rocvetışşê zımey dı dormey deryay dı qısey beno, namey eyo.
Aragorn (nameyê cıyê bini: Estel, Elessar, Payo Berz, Telcontar) romanê J. R. R. Tolkieni The Lord of the Rings de yew karaktero. Aragorn yew karakterê şarê merduman rao. Dewro Hirêyın de, Gondor de ameyo riyê dınya. Qralê Gondori bi. Dewro Çeharın de merdo.
Dıstari dı qimelıx, bülxürlıx, küftelıx yeno tahnıtenı u vıraştenı. Bê ninan nebi, qıznawi u çiyo wına zi tey yeno tahnıtenı. Dıstari bı qüwetê destiya yena tadayenı (Çerxkerdenı) u çiyo werdi tey tahneyêno. Dıstari zi ayreyê destanê ê wexti bı. Hewna zi newe dewandê ma dı dıstari estê u yenê karardenı.
Şiya yitiqatê sarê Dêrsımi her dewır de eşto lavatiya dine ser. No vıjêri ki heni bi, ewro ki heniro. Tavi ke yitiqatê dine ewro teyna Xızır niyo, Yitiqatê Kırmanciye niyo. Sarê Dêrsımi Yitiqatê Kırmanciye be Elewiyêni ra girena jüvini. Yitiqatê dine, sentezê ni dı yitiqatuno. Yi, naca de ki raa Xızırê xo de şiyê. Qayt biye ke Ehlibeyt rê nêheqêni biya, Eli rê nêheqêni biya, Des u Dı Yimamu rê nêheqêni biya, coku hetê dine gureto. Ma Xızır ki hetê kokımu be feqiru de nêbi? Mordem gereke nae ki bızano ke Xızır zerrê Elewiyêni ra nêveciyo. Koka ni çand hazar serre xori de sona. Tırki vanê "Yitiqatê mawo khan namê xo Şamanênia." Kurdi ki vanê "Yitiqatê mawo khan namê xo Zerduştênia." Sarê Dêrsımi ki qa Elewiyêni ra raver bêyitiqat nêbi. Kes nêzano ke Xızıri yitiqatê sarê Dêrsımi de çand hazar serrio ke ca gureto. Xızıro ke sarê Dêrsımi cı ra vano "Heqo", yi "Wayir" vêneno yitiqatê jü hazar serri niyo.
Teizmo agnostik jew vinayışo felsefiyo ke tezim u agnostisizm keno jew. Jew teisto agnostik teyna jew Homa inam keno emma raştiya ya zi vıraniya no hareketi ho nızano, yani vano Homa esto vatene nışınasiyeno. Jew teisto agnostik şeno Homay cı sero agnostik bo.
Çirıg (be Tırki: "Sağlamtaş", "Çirik") qezay Dêrsımi Pılemuriye de yew dewa nahiya Pırdo Suriya.
heme çi, isonê ke ey afernay, inu gereke rındiye bê xırabiye teqdir bıkerdêne.
Pêro kilamê Memed Çapanî wayîrê hêkatûn ê. Helbet nînû ra cayê tayîne zovîna yê: “Mezela Seyîdê mi”; Seyît Riza ser o, “Bava Duzgin”; jîyara Dersîm ser o, “Daye, daye”; maa xo ser o, “Apo Sileman”; Silo Qiz ser o vatê ke zerrê ma kenê parçe.
File:Aprank or Surb David Monastery Surb Hovanes Church06.jpg
Salas Bajas, dewleta İspanya de eyaletê Aragoni de yew belediyay wılayetê Huescao. 
Ğed, yew dewa merkezê Çoligiya.
Erebkir (be Usmanıcki: عرپکير "Arapkir", be Tırki: "Arapgir") yew qezay Meletiya. Cayê xo rocawanê wılayetê Meletiye dero.
Google Workspace, mecraya interneti de yew serwisê şırketê Googleyo.
Saint Helier, yew sûka u paytextê Jerseyo.
Tuyen Quang yew sûka dewleta Vietnamiya u merkezê wılayetê Tuyen Quangiya. 
Lalobbe, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Hişyar Özsoy parlamentoy Tırkiya de yew mebusê wılayetê Çoligiyo. 
Tarixê 5ê Temuzê 2014 de, tayfuno ke namê xo Phanfoneo û Japonya zi kewto bınê xo ra, uca de bınê vartışi de Pıstê Suzukay de 2014 Japonya Grand Prix organize biyo û turê 43. de Jules Bianch kontrolê wesaitê xo kerda vıni û qeza kerda. Wesaitê xo dao pero otomobilê bini ra. Dıma na qezaya xofıne, Jules Biachi doktorê xo rapor kerdo ke hirey xo kerdo vıni. Cayê qezay de destego verên vıraziyao û merduman Bianchi ardo merkezê sıheti.
Bacarê Madridi zaf raver şiyo. Banê xeylê berzi u binayê ke hetê mımariye ra hewl vıraziyayê tede estê. Xora banê tarixi zaf estê. Bacarê Madridi paytextê borsao, merkezê iqtısad u siyasetê İspanyao.
Puente de Génave, dewleta İspanya de eyaletê Endulusi de wılayetê Jaén de yew belediyaya. 
II. Tiberius Konstantin
Bruni serranê 1990i de supermodela gırde biya, pere zaf qezenç kerdo, luks miyan de cıwiya. Kariyerê cıyê modelbiyayışi ra tepeya, aye kewta bazarê muziki us serra 2002yıne de zıwanê Fransızki ra kılame vata, Quelqu’un m’a dit (mı rê vato) albumê xo veto. No album kewto lista Fransa u İsviçre, uca de zaf roşiyao. Vengê cı zi uca de xeylê nerm u weş vêniyao.
.hospital internet de nameyê bandıra jeneriko (be zıwanê İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê abıriyayo. 
Arthezé, yew komuna wılayetê Sartheya. Na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêna.
Chicourt, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
4. Tekerê élaqay: Her tekeri serdı qandê kontaxı ju susta (yay) esto. Çıçax tekeri doş benê u éleqey nina bı metal kontaxan dı vırazêno u nê zi dıma resenê sustayan u N3ey sustayan ra enerjiyê signali vırazênê. Çend signal reseno kompitor, maneno ser héreketê mere u sinyalan. Çendı dur mere héreket bıkero, héndı zi sinyali vırazênê.
Zarbeling de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Yünlüce dewleta Tırkiya de wılayetê Edirne de yew dewa qezay Lalapaşaya. 
Çêneke, jiar u diaru sero sondi wena. Layık yinam nêkeno. Teseliya çêneke bırina, vana : “Bıra, ez ke sevaji tı yinam nêkena. Bê kardi bıcê, zerrê mı raqılasne, eve çımanê xo bıvine, mı kengeri werdê ya ki nêwerdê”.
Wikipediya Erebki yew versiyonê wikipediyayo Erebkiyo. , ra tepiya tede estê. Heta nıka reyi vurnayışi tede biyê. Wikipediyaya Erebki de sıfte kerd.
Etimolociya çekuya "Google".
Duchesne County yew qezay Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyana. Na qeza eyaletê Utahi miyan de ca gêna. 
Bourscheid, Moselle, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Gizori, wılayetê Tuncêliye de yew dewa qezay Puluriya.
Haydarabad, jû sûka dewleta Pakıstaniya. Erdê sûke 319 km2 ca tepişeno. 
Zahid Kırağlı, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko.
Bouzemont de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta kabloyu elektriki û interneti anciyao.
Cumhuriyetê Hindıstani
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Chabrillan;
Vengê Royi, yew albumê Mikail Aslaniyo. Serra 2016ıne de, be etiketê Kalan Müziki ra veto. 
Beyannamey heqanê insananê erd u asmêni
Quinéville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Ekonomiya dewa Tapkirari be heywanweyikerdış û ziraet ra bena.
Triangulum "(Hirêgoşe)", yew taxımestarey asmêniyo.
Yewiya Sovyetan ya zi Yewiya Cumhuriyetanê Sovyetanê Sosyalistan (be Ruski: Союз Советских Социалистических Республик, "Soyuz Sovetskikh Sotsialisticheskikh Respublik", /sɐˈjʊs sɐˈvʲeʦkʲɪx səʦɪəlʲɪˈstʲiʨɪskʲɪx rʲɪsˈpʊblʲɪk/; СССР, SSSR), serra 1917ıne de rıciyayışê İmperatoriya Rusya be Dêmdayışê Sıbati ra heta Bolşevikan be Dêmdayışê Tışrinê Verêni ra eyni erdan sero heta serra 1991ıne, yew dewleta ke ameya pêra.
Ena yew lista sûkanê Cumhuriyetê Şariê Çini'ya
Nêy sêyhét û tewafani dıma Sima Qian dest bı kardê newe keno û mesuliyetê zaf çiy danê cı û no tayın mıntıqaya Çini ser 110 Dıma İsa (D.İ) gêyreno.
Boztepe wılayetê Mersin de yew mahlay qezay Tarsusia.
Gonfreville, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Savignyi;
BBC Three dewleta Britanya Gırde de yew kanalê têlevizyoniê BBCo. 
Arnold Vosloo (d. 16 Heziran 1962, Pretoria, Güney Afrika), yew kaykero Afrikaya Verociyıco. 
Şemzînan (bi tirkî: "Şemdinli") qezayê Hekari (wılayet) yo. Binê îşxalê dewleta Tirkîye de yo. Êraq û Îran de cîran o. Nameyê merkezî qeza, Nawşare yo.
Zimbabwe verende yew koloniya/mıstemera Qraliya Yewbiyayiye biyo. Namey xoyo khani ki Rodezya biyo. Zimbabwey 18ê Adara serra 1980ine de xo reyno ra u xo xoser ilan kerdo. Sistemê idarey Zimbabwey nıka demokrasiya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Saulcy;
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Bertrambois ;
Bierné de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Eymir wılayetê Sêwazi de yew dewa qezay Qanğaliya. 
Pommerol de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
6) Çepki: Varto, Xınıs de kay bena. Govend a (doğru) çep şono. Coka vano ey ra çepki.
Dew ıd; pêndir, tontur (thoraq), qatıx (mast), herış, run, du uêb. vırazyêni. Dewıji cı ra weri xuı vejêni, o gı zyed (zêde) bımonu, bêni bacar (Çêrmug), rueşêni.
Idaho (bıwane: [ˈaɪdəhoʊ]) yew eyaletê Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyano. Cayê xo rocawanê dewleta Amerika dero. Dormey İdahoy de eyaletê Washington, Oregon, Nevada, Utah, Montana, Wyoming u Kanada estê. Paytextê Idaho sûka Boiseya. Nıfusê eyaletê Idaho 1,716,943yo. (2017). Riyê erdê xo 216,632 km²yo.
İran zaf koyıno û İran de zaf koyi estê. Erdê İrani zi gorey dewletanê binan ra zaf berzo. İran de zaf erdlerzi benê.
Serra 2004ıne de hukmatê İrani eyaletê Xorasani lete kerdo, u hirê eyaletê qıteki veciyê ke Xorasanê Veroci zi inan ra yewo ke hetê veroci de maneno. Rocvetışê cı de Efğanıstani rê cirano. No eyalet be kılim u cıresnayışê sefrani ra namdaro.
Demê ceribnayîşî 2015 de dest pêkerdbî. Herinda rengê resmî yê Facebookî de (kewe), rengê platformî gewr o. Merdim besekeno Workplace seba hîrê aşman bêpere bixebitno. Şîrketê ke aşmane 1.000 ra zêde xebitnayoxê înan estê, seba her xebitnayoxî $3 danê. Eke mabênê 1.001 û 10.000 xebitnayox ê, fîyat beno $2. Eke a hûmare 10.000 xebitnayoxanê aktîfan vîyarte, şîrketî seba her yewêk $1 pere danê. Seba rêxistinanê nedewletî û perwerderkaran Workplace bêpere yo.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Lamath ;
Gimnàstic de Tarragona yew klubê futboliyê dewleta İspanyayo. 
Hal be waxt Annake ki zaf rınd nebi. Tenı ki gırgıt bi (rüye çinebiyanera). Herkes çatıye xu, çeye xu sacra vıraştene, uki tenekeyura vıraştene. Şiyo topliye, coşan, teneki do are. Nu teneki ardene, sere bonane xu vıraştene. Sere bonu Ananke, zaf rındek, niamay bi, rındek neasayi bi, ze dırayi asene. Zuki ze puluki asene. 
Gaban, wılayetê Mamekiye de dewê da qezay Xozatiya.
540–562: Ebe Roma ra lec
El Quisco, yew sûka dewleta Şiliya. Na sûke eyaletê Valparaísoyi de ca gêna. 
Goştê naxıri, goşto ke naxıran ra (ga u manga uêb.) ra gêriyeno, oyo. Eger goşt golıkan ra gêriyeno, o taw o beno goştê golıki. Goştê naxıran, goştê xozi u goştê kerge ra tepeya, goşto hirêyıno ke tewr weriyeno. Tayê dinan de werdışê goştê naxıri qet hewl nêvêniyeno. Hinduizm de werdışê goştê naxıran heramo.
Çarnayışê filmê weşiya İsayi.
Singly, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Mena na çekuye Erzıngan vuriyena:
Dewa Qori be postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê dewe esto. 
İqtısadê Danimarka zaf qewetıno. Standardê weşiye berzo. Dewıcê Danimarka zaf ebe kalite ber vecenê, beranê ziraeti idxalat (eksport) kena. Xeylê karkeri ezayê sendikayê (%75). Semedê referendumê serra 2000. de şarê Danimarka yewiya pereyê Ewroy qebul nêkerde.
Hercules, yew filmê animasyoniyê Amerikao. No film 27ê Heziraniyê serra 1997ıne de anciyayo û pêro piya 93 deqiqeyo. Zıwanê cıyo oricinal İngılızkiyo.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Quartelli;
Kıran de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
.grocery, internet de nameyê bandıra jeneriko (be zıwanê İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê abıriyayo. 
Pontorson, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Kırmanci (Zaza) domananê xo nia resnenê. Jü doman ke nia bi pil, beno xorto xoser, beno ciamord, beno xanedan, beno dewleti. Xorto xoser keşi rê nebeno qul, keşi rê vılê xo nekeno çewt, mênê xo niano herd. Devlet a ri ra xercê kültürê Kırmancon (Zaza) niyo. Devlet qul wazeno. Qul ke nebi, devleti nebeno. ‘Qomut’xortê xoseri rê nevêreno. O nekono bınê hukmon. Hende qomutani şi Dêsım, kamci qomıtani porê xo neruçıkıt? Napolyon ke biamêne Dêsım, qomutaniye ca verdêne.
Cazalrenoux de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Vilobí del Penedès, dewleta İspanya de mıntıqaya otonoma Katalonya de wılayetê Barselona de yew belediyay Alto Penedésiya.
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 258 nefero. Andernay de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
SD Huesca yew klubê futboliyê dewleta İspanyayo. 
Karasu (be Zazaki: "Royo Siya") royê Tırkiyayo ke wılayetê Qaziantebi sera verêno ra Xetayi u uca kewno Golê Amiki miyan.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Ginoles;
Bariaiki yew zıwano ke zıwananê Ngero–Vitiazki miyan de ca gêno u adey Britanya Newiye sero qısey beno, namey eyo.
Ravenoville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
İhsan Yüce, yew kaykero Tırko. Ey sinema u têatro de kay kerd.
Uruguay İspanyolki dewletê da qıta Amerikaa. Caê xo rocakewtena (şerqê) qıta Amerika Veroc dero. Dorme ra Arcantin, Brezilya u Okyanuso Atlantik estê. Paytextê Uruguay suka Montevideoo. Nıfusê xo 3,431,932o. Rıyê erde Uruguay 176,220 km². Zıwanê xoyo resmi İspanyolkiyo. Sistemê idarey cumhuriyeta u Uruguay ser 1925i de xo reyna ra, xoser ilan kerd.
Yezd, yew eyaletê İraniyo.
Minnesota Timberwolves
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Boutigny;
La Houssière de şebekey awe û sistemê kanalizasyoni esto. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Niyac gorey kesi ceniya Dedi ya. 
Antoninus Pius, yew imperatorê İmperatoriya Romayo.
Meurcé de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Mı va Qereoğlan ra nato, wiy!
Petrés de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Nettancourt de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Cutting, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Blandy;
Mickey Rooney (bıyayış. 23 Keşkelun 1920 Brooklyn merdış 6 Nisane 2014 Hollywood) yew deyrvac, muzisyen, bestekar, nuştoğê qıseyan u senatkarê vengdayışiyo.
Germencik, yew qezay u taxa wılayetê Aydıniya.
Brévonnes, yew komuna wılayetê Aubea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Castellnou de Seana;
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Alcoletge;
Zeynep Bakşi Karatağ (b. 1974, Estamol) jû muzisyena Zazaya. Eslê aye Dêsımi rayo. A çênay Sait Baksiya. Murat Karatağ be aye ra zeweciyao.
"Esselamu hem 'eleyküm ya Ebi.
Heyatê Aliwostay sero tenê qesey.
Heneci: Merdımo kı hene vırazeno u roşeno ey rê vanê heneci yan zi henevıraştox, henerotox. Hene cıni u keyney sawenê xo destan. Hene veyvan dı, roşanan dı yeno karardenı. Jew jew fını keso kı, xorto kı jewjêno, serê gışta eya qıjı kenê hene. Keyneka kı do veyvı bo, verê veyvbiyayenda ay şınê hene kenê. Hene sawenê ay dest. Tabi cıni u keyneyê kı şiyê yan zi uca dı hadreyê ê zi hene sawenê xo dest.
Raya dewa Mışeliya corêne esta û kerda asfalt. 
Golfezê İzmiti de biyo gırd. Mektebê Akçakoca de cerbnayışê xo yê sıfteyênê tiyatroy kerd. Dıma ey mektebê Herbiya wend. Lakin meslegê eskeriyeyo weşê cı nêşı. Ey eskerey ra istifa kerd. Tay kayan dı sahne gırot. Dıma Tiyatroy Hulusi Kentmeni vıraşt.
Berê Şahabi, (be zıwanê Tırki: "Şahaplı") wılayetê Xarpêti de yew dewa qezay Xarpêtia.
Institut d'études politiques de Paris ("Sciences Po Paris"), yew universıteyê Fransayo u bacarê Parisi dero.
Reykjavik paytextê İslandayo. Riyê erdi sero gılorê zımey û veroci dı pêro dınya sero mıntıqaya qutıbi ra tewr paytexto nezdiyo. Reykjavik merkezê masano, masetepıştış dı zaf merkezê do muhimo. Nêmê nıfusê Cumhuriyetê İzlanda Reykjavik dı weşiya xo rameno, coka zi tewr sûka gırda. Yew zi Reykjavik 2000 dı paytextê Ewropay kulturi weçinayo.
Cem Özdemir 21ê Kanunê serra 1965ıne Bad Urach de ame riyê dınya. O yew siyasetkaro Almano û nıka Almanya de serekê partiya "Bündnis 90/Die Grünen" (Yewiya 90/Keski)o.
Seserra 19ine, gorey teqwimê Gregoryeni, 1ê Çeley serra 1801ine de dest cı kerd u 31ê Gağanda serra 1900ine de qediye.
Arenas del Rey, dewleta İspanya de, eyaletê Endulusi de, wılayetê Granada de yew belediyaya.
Çomaklar de mekteb çıniyo. Dew ra domani şonê qeza de terbiyet vênenê. 
Çukur de mekteb çıniyo. Dew ra domani şonê qeza de terbiyet vênenê. 
"Zarath" rındek, raşt, "uštra" dewe, yani menay cı, oyo ke wahêrê dewanê rındekano, bena. Çekuya Zoroaster'i Yunanki de duştiya Zarathuštra'ya. Zıwanê şari de zi Zerduşt zey estareo ke cıwiyeno wesf beno.
.bargains, internet de nameyê bandıra jeneriko (be zıwanê İngılızki: ke yew kodê interneti rê abıriyayo. 
Ekonomiye dewa Çınarık be heywanweyikerdış u ziraet ra bena.
Çanaxqele, yew qezay merkezê wılayetê Çanaxqeleya.
Judas Priest yew gruba heavy metalia İngılıza.
[[Kategoriye:Merdumê ke 1898 de merdê]]
Yolageldi wılayetê Edirne de yew dewa qezay Havsaya. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Taulignan;
Belki yew yew lazımê vacın şima,
Ziyaretmexar, dewleta Tırkiya de mıntıqaya Mıntıqay Anatoliya Rocvetışê Veroci de wılayetê Rıha miyan de yew dewa qezay Sêwrega. 
Zabaykalski, (be Ruski: Забайкальский край / "Zabaykalskiy kray") dewleta Rusya warey Sibirya de yew eyaleto. 
Sosyalizm yew fıkrêke iqtısadi û siyasiyo. Sosyalizm bı nûştanê Karl Marks û Fredik Engels i hamey şınasyayişi. Gorey fıkrê sosyalizmi heme persê merdımiye ke eyro estê sebebê ine kapitalizmo. Eke qapitalizm bêro wedartışi persê merdıman zi go bıqedyo. Sosyalizm idda keno ke heme merdımi yewê û gere ena yewitiye ine iqtısadide zi bıbo. Yeno vatışi ke Lenini bı kitabanê xo fıkrê sosyalizmi kerdo bıreyîr û dao vıla kerdışi. Sosyalizm seserey vistınede zehf hameo pêgırotışi heya ke biyo şeklê dewletêke zey Rusya. Dımay 1993 ke Sovyet Rusya raşaya sosyalizm zi namdariye xo bı tay. 
Mena na çekuye Ceyhan vuriyena:
Brighton u Hove yew sûka dewleta Qraliya Yewbiyayiya u hetê Sussexê Rocvetışi de ca gêna 
Kutıbxaney İskenderiya kutıbxaneyo antiko u namdaro, milad ra ver 3000an de Mısır de İskenderiya de xanedanê Ptolemaoisi vıraşto. Eno kutıbxane tarixê antiki de cayo muhim tepışto, çımeyanê kıhanan ra gore merdıman enê kutıbxane de sey u pancas henzari cildê destnuştey kom kerdê. Eno kutıbxane senên biyo çıni, tam nêno zanayış. Paganan xırab kerdo cı ya zi melumato bin ra gore İskenderê Gırdi kutıbxane vêşno.
1661, Serrenamey Gregori de yew serra teqwimiya. Gorey reqemanê romenan ra nuştışê cı "}" aseno.
.supplies, nameyê bandıra sewiyaya serêna jeneriko (be İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê abıriyayo.
Moselle, yew wılayetê dewleta Fransayo. No wılayet mıntıqaya Grand Esti miyan de ca gêno. 
Arezekerdışê na çekuya Mustafay vıriyeno:
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Vinsobresi;
Qeregeban (be Tırki: "Gedikbaşı") wılayetê Sêwazi de yew dewa qezay Dêwrığeya.
Sedan, dewleta Fransa de, eyaletê Grand Esti de yew qezay wılayetê Ardennesiya. 
Çamlıbel, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Ereğliya. 
Chessy de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Hürriyet wılayetê Manisa de yew mahlay qezay Akhisaria.
Ahmet Necdet Sezer yew reisicumhurê Tırkiya bi.
Michelangelo Buonarroti
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Tierceleti;
Villarreal CF, yew klubê futbolio de İspanyao. Klub serra 1923yıne de amo ronaene. Namey sehaya cı "Estadio de la Cerámica"o.
Tonagrag wılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Piraniya. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Termes;
Yozğat, (be Usmanıcki: "Bozok") sûka merkezi û qezayê da wılayetê Yozğatiya. 
9ê Tebaxa 2019ıne de albumê xoyo verên Kangaroo vet. Tede siyasetkarê Arjantini u fıkrê meritokrasiye tenqid kerdê. No album Tışrino Verên 2019 de be sernamey Caravani ra veciyao. 
Dodurga, dewleta Tırkiya de, Mıntıqay Deryay Siyay de, Bınmıntıqay Samsuni de yew qezay wılayetê Çorumia.
Heto bin ra insan şeno) be pırnıka xo xeylê cıns boye bıgêro. Tayê boy estê insan cı ra hez keno; ema tayê boy zi estê ke zerrey insani finê werê. Boya gul û vılıkan insani rê weş yena. Ema, misal çiyo de xerepiya zerrey insani fino werê.
Windsor, dewleta Kanada de yew suka eyaletê Ontarioya. 
Polonya Gırde (be Polonki:"Wielkopolska") yew mıntıqaya tarixiya. Cayê xo rocawanê u merkezê Polonyayo. Merkezê xo sûka Poznańo. Tarixê xo zaf kıhano.
Zerriya siyaye organê do rovitışiyo. Hewa u elementê kimyawiyê ke wucıdê insanan de dewr benê hetê zerriya siyaye ra yenê idare kerdene.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Clisson ;
Moana, yew filmê animasyoniyê Amerikao. No film serra 2016ıne de anciyayo û pêro piya 108 deqiqeyo. Zıwanê cıyo oricinal İngılızkiyo.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Mainvillersi;
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Fuensanta de Martos;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Serris;
Xedesımat (be Tırki: "Gerçekli"), yew dewa Zazayana. Cayê xo zerrey sinorê qezay Darê Hêni dero.
Zıwanê Adelbertkiyê Veroci
Raya dewa Drağso esta u terefê hıkumati ra kerda asfalt. 
Boşnaqki, Sırbki, Bulğarki, Xırwatki, Makedonki û Slowenki ena grube de estê.
Ağvêşiye, wılayetê Mamekiye de dewê da qezay Xozatiya.
Tassé de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Qıtaya Antarktika de merdumi nêcıwiyenê. Antarktika de istasyoni, merkezi u kampê ilmi estê. Qıtaya Antarktika de sûka tewr gırde, istasyonê McMurdoyo u nıfusê xo amnani 1200 keso. Erdê Antarktika 14,000,000 km2yo.
Oëlleville, yû komuna qezay Épinaliya. Cayê na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Vosgesi dero.
Cheniménil, yû komuna qezay Épinaliya. Cayê na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Vosgesi dero.
Arda wılayetê Giresun de yew dewa qezay Alucraya.
Ramerupt de şebekey awe, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao
Turgut Başkaya, yew siyasetkaro Tırko. 
Yew muhendiso Alman biyo/viyo.
Cornellà del Terri, dewleta İspanya de, eyaletê Katalonya de, wılayetê Girona de yew belediyaya qezaya Pla de l'Estanya.
Gemini "(Cêmıge)", yew taxımestarey asmêniyo.
Warcq, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Universıtey Dicle, ju universıteyo ke Diyarbekır de ca gêno, oyo.
Mehmed I (be Tırkiyê Usmanıcan: محمد چلبى "Mehmet Çelebi") padişahê Usmanıcano pancın biyo.
Yeniceçiftlik wılayetê Edirne de yew dewa qezay Keşaniya. 
Konaqi wılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Çermugiya. 
Filipus (be Yunanki: "Philippous") 12 hewariyan ra yewo. Texminen serra 80ıne de İsay ra dıme sûka "Hierapolis"i de anciyo ra çarmıx u idam biyo. Mezela cı 25ê Temuziê serra 2011ıne de sûka Hierapolisiê antiki (Pamukkale) de, tumê "Şehitlik"i de dos biya.
Bakırcılar de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
Dewa Haburman de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê dewe esto. 
Peyniya operasyoni de ordiyê Cumhuriyetê Tırkiya pêro Cerablus, El Bab u Dabıx kerdê xo dest, militanê Dewleta İslami u YPG kerdê veran.
8 Sıbate Serrenamey Gregoryani de roca 39ina. 
Erdê eyaleti124.899 km²o, serra 2006ıne de z nıfusê xo 636.420 tenan amariyao. Merkezê idarebiyayışi zi suka Bircendio. 
Zazayan sero nasyonalizmê Tırkan.
Medki, yew zıwano İrankiyo, zıwanê do kıhano, zıwanê merdeo û verê İsayi seserra 5. û 1. miyan de qal biyo. Eno zıwan, zıwanê şarê Medano, zıwanê do İrankiyê zımey rocawaniyo. Bıngruba zıwananê İrankiyan de maneno. Zıwanê Medki be zıwananê zey Azerki, Gileki, Zazaki, Kurmancki, Soranki, Talışki, Mazenderanki û Beluçki ra nezdiyo. Heme enê zıwanan miyan de xeylê vatey miyandarê.
Torres de Segre, dewleta İspanya de, eyaletê Katalonya de, wılayetê Lleida de yew belediyaya qezaya Segriàya.
Xo xo de vano: “No çıko? Çı hikmeta? Waa mı ke nêwerdê, ni kengeri kata şi? Sarê xo, fino wertê lınganê xuyê veri, fıkırino. Hini eve fıkıriyaene her çi verê çımu ra vêreno ra, yeno, sono. Peydena aqıl keno, reyna thurıki de nia dano. Vineno ke bınê thurıki de zu qule esta. 
Mılet (İmperatoriya Usmanıcan)
.link, internet de nameyê bandıra jeneriko (be zıwanê İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê abıriyayo. 
Kelarıc (be Tırki: "Karakaya") wılayetê Erzıngani de yew dewê da qezay Cimıneya. Na dewe din u zıwanê xo vırnayo, Tırkki qısey kenê 
Kuşkayası wılayetê Sêwazi de yew dewa qezay Qanğaliya. 
Autreville, yû komuna qezay Neufchâteauya. Cayê na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Vosgesi dero.
lacê Oynatani Mardin de şiyo dızdiya bostani, &lt;br&gt;
Rambucourt de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Ribeira;
Sant Feliu de Codines, dewleta İspanya de mıntıqaya Katalonyaya otonome de wılayetê Barselona miyan de yew belediyay qezay Vallès Orientaliya. 
Verocê ci de Mîreyîya Soran, rojhilatê ci de Mîreyîya Erdelan estbî. Bajarê Silêmanî û heme qezayê Kerkûk û çend qezayê Şarezor binê destê na mîreyîye de bî. Paytextê ci hêverê Qela Çuwalan bi. Serra 1784an de Îbrahîm Paşayî, serê nameyê Silêman Paşa yew bajar awan kerd û nameyê bajarî zî Silêmanî pana. Û Silêmanî bî paytextî Mîrektîya Baban. 
Ekonomiye dewa Tırsık be heywanweyikerdış u ziraet ra bena.
Meydanê Teyareyê Munixi
Würzburg, yew sûka dewleta Almanyaya.
Lufthansa yew şırketê raya hewayo. No ezayê Association of European Airlinesiyo. Ewropa de tewr gırd raya heway rayo. Nêzdiyê 100 dewletan miyan de sefer keno. 200 mıntıqeyê hewayê cı estê. Heme dınya de 410 mıntıqeyan de be nê şırketi ra fır diyeno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Liézeyi;
Danikiyo Corên yew zıwanê Papuayo ke keyey zıwananê Daniki ra yewo, adey Papua de hetê İndonezya de qısey beno, oyo.
Arwêşê verocê Afrika ("Bunolagus monticularis") yew ganiyo ke miyanê keyey arwêşan de ca gêno. Arwêşê verocê Afrika dınya sero tewr ganiyanê senıkan ra yewo, amarê inan zaf kemiyo. Gorey vervênayışan dınya sero dı sey ra taynêr arwêşê verocê Afrika estê. Eno arwêş verocê Afrika rê endemiko.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Lessyi;
Eveyikli de mekteb çıniyo. Dew ra domani şonê qeza de terbiyet vênenê. 
La Tombe de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Alfarràsi;
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Chauchina;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Mayreville;
Caê ke miyanê 1300–1800 m berzê, uca de bınê dar u bırran de vecenê. Ewropa de ae semedê keye resnenê cı, keyan de ae kenê pil. O ri ra zi rae, park, dormey rayan u cayanê nezdiyê keyan de ae nanê ro.
Ferran Torres, yew futbolwano İspanyolo. 29 Şıbate 2000 de İspanya de Foios de ameyo riyê dınya. O mewkiyê forweti de kay keno. Oyo nıka FC Barcelona de kay keno.
Xanedananê Sasani serranê 224 u 651 miyan de erdê Sasani (İran, Iraq, Efğanıstan, Pakıstan, Tırkmenıstan u Azerbaycan) de hukım kerdo.
S. Cengiz ke Tırkiya ra mecbru mend, rema, raver şi Londra de mend, dıma ame Almanya, nıka bacarê Kölni de maneno. Daphanc serrio internet de nuştan nuşneno.
4 Gulane Serrenamey Gregoryani de roca 124ina.
İbrahim Tatlıses yew vengvatoğo de Kurdo. 1 Çele 1952 de Rıha de maya xo ra biyo. Leqebê xo "İbo" û "İmperator"ê.
1940–41, 1943–44, 1946–47, 1947–48, 1948–49, 1950–51, 1951–52, 1952–53, 1953–54, 1957–58, 1961–62, 1965–66, 1969–70, 1973–74, 1979–80, 1981–82, 1999–2000, 2001–02, 2020/21
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê "Allibaudières"i;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Moyenmoutieri;
Çapa yewine yê "Binê Dara Valêre de" reya verêne serra 2002 de Swêd de Weşanxaneyê Apecî ra weşanîyayo. Dima, çapa diyine serra 2003 de sey kitabê yewin yê Weşanxaneyê Vateyî weşanîyayo. Reya hîrêyine zî serra 2012 de hetê Weşanxaneyê Roşna ra çap bîyo. 
Naujoji Akmenė, yew sûka dewleta Litwanyaya. 
Ispayıci: Merdımo kı ispayi dı çiyo kıhan, yan zi dest ra gırote roşeno ey rê vanê ispayıci yan zi delalê çi rotenı. Çiyê ispayi teniya dukanan sero nêroşêno. Herwına bıdelaleya (Bı veyndayena), bı pêsero vêşikerdena zi yeno rotenı. Jewjew fını çiyê iflaskerdenı, yan zi malê merdımandê qaçaxciyano kı ameyo tepeştenı zi meydandê ispayi dı yeno rotenı. ìspayi o cayo kı, yan zi meydano kı tey çi destan ra û ercan yeno rotenı ê cay rê vanê. Kesê kı ispayıcinı kenê vanê cambazi bê û heme layan dı kay bıkerê. Wıni nêbo nêşenê mal bıroşê.
BBC Scotland, dewleta Britanya Gırde de yew kanalê têlevizyoniê BBCyo. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Jonquièresi;
BBC Two Northern Ireland
Félix Gouin, yew siyasetkaro Fransızo. Ey reisêcumhuriya dewleta Fransa kerda. 
Bındırık ("Araneae") yew heywano. Gorê serra 2012ıne 112 familyeyan de, 3879 cınsan de pêro piya 43.244 tewrê cı estê.  
Dıstari: Dıstari dı siyan ra vırazêna. Herayey u loxeya ê wırna siyan zey pê ya. Wırna siyê dıstari zi zey tekerandê erebana roverdıkê. Miyandê sida bınênı dı asınê yeno ronıştenı. Hemver ey sida corênê miyan dı zi qülêda dı qatê ê asındê sida bınêni abıyêna. Koşedê cordê sida corêyını sero zi desteyê yeno ronıştenı, qandê desta tepıştenı u tadayenı (Çerxkerdenı). Asınê sida bınênı qülda sida serênêra ravêreno u si nışenê pê. A qülda sida seri ra çiyo kı yeno tahnayenı vıradeyêno. Desteyê seri yeno tepıştenı u siya seri yena tadayenı, çerxkerdenı. Bı no hesaba teneyo kı a qülı ra yeno vıradayenı, kewno wertedê ê wırna siyan u yeno werdikerdenı, tahnayenı. Dıstari hım bı jew merdımi ya, hım zi bı dı merdımana yena tadayenı, karardenı.
Va: Bımusne ummetê yê rê surur,
Labeuville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Sistemo gani (cı rê CDyo gani, DVDyo gani ya zi USByo gani zi vaciyenê) komputeri sero sistemo kı şeno bêgırweynayış kar kero, oyo. Merdımo kı komputeri gırweyneno, şeno enê sistemi diskê komputeri ra bınuso u wıni zi komputerê xo bıgırweyno. Sistemo gani şeno RAMi sero (viro kı vêreno) qeyd bêro kerdış.
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 238 nefero. Menaucourt de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
Doville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Prince Rupert, dewleta Kanada de yew sûka eyaletê Kolombiyay Britanyaya. 
Cayê Niceryay, ekvator ra zaf nezdiyo. No sebeb ra Nicerya de İklımo Sewani hukım keno. Vayê Musoniyo germ u nemıni verocê Niceryay rê zaf tesır keno. Germiya tiya 20 derecey ra kemiyêr nêbeno. Vartışo serrıni zi cıwarê 2500 mm dero. Leteyê tayê Niceryay de vartışo serrıni 4000 mm ra berziyeno. Zımeyê Nicerya de ebe tesıro çolê Sehray iklım germêr beno u vartışo serrıni 500 mm ra kemiyeno. Zımeyê Niceyay terefê nebatan ra zengın niyo. Verocê Niceryay terefê nebatan ra zaf zengıno. Çunkê iklımo verocê Niceryay seba nebatan zaf weşo.
Judensau (be Zazaki: xoza Cıhudan be vatışo bin: mahwiya Cıhudan) asayışê ke taê merdıman Cıhudan çımanê merdıman de cêrkerdışi rê vıraştê, inan rê yenê vatış. Asayış u heykelê Judensau de Cıhudan ya şıtê yew xoza maykiye (mahwiye) şımenê ya zi be a xoze mınasebetê cınsi kenê. Judensau serranê 1200an de veciy miyan u heta serranê 1900an dewam kerd.
Cijuela, dewleta İspanya de eyaletê Endulusi de wılayetê Granada de yew belediyaya. 
Qısey Fotosenteze (Yunankiyo Kıhan: φῶς "phōs" „roşniye“ u σύνθεσις "sýnthesis" „yewkerdış“) ra kewto têmiyan.
Ermekoğlu de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
çımi kerdi pırrê hêstıru, bervay
Kılisa Katolike (be Latinki: "Ecclesia Catholica") yew kılisa Xıristiyanana. Ewro nezdiyê 45 dıwelan ra 1,2 milyar ezayê xo estê. Wekaletê na kılisa Papa dero.
"Kejê" albumê Sozdaro sıfteyêno. Serra 1997ıne de veciyayo. Album de lawıkanê Zazakiyan ra ver, tayê lawıkê Kurdki zi estê. Album, lawıkanê muzikê rocki ra ameyo pêra u raverşiyayışê muzikê Zazay rê yew emsalo.
Sagittarius "(Keman)", yew taxımestarey asmêniyo.
Kitabê eyê ke tercume bîyê.
Namık Kemal Şentürk, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko. 
1. Ebe namê Heqê rahmani u rahimi ra
Malgrat de Mar, dewleta İspanya de, mıntıqaya Katalonyaya otonome de, wılayetê Barselona de yew belediyaya qezay Maresmeya.
Begas, dewleta İspanya de, mıntıqaya otonoma Katalonya de, wılayetê Barselona de yew belediyaya. 
Serranê ravêrdan de Sey Rıza ya aleqeyın cı rê syc erziya (keynay xo dê bi sêy rızay). Coki ra sırgunê Diyarbekıri kerd. Peyey eşira cı zi sırgunê Dêwrığe kerd. (Tehcir) 
Serdarê mısılmanan xelifa Umer mısılmani kom kerdê ke İraqi sero şırê, lec kerê. O taw zi İran u herrê dormeyê İraqi bınê destê İranıcanê Sasaniyan de biyê. Lecê Pırdi ra ver, Ereban sûka İranıcan Hira vısta ra destê xo. Demê İmperatoriya Sasaniyan de herrê İranıcan zaf gırd biyê. İranıcan rocvetış de tayê leteyê Hindıstani gırewtê, miyanê Asya vıstê ra xo dest u Rocvetışê Miyani de zi rocvetışê Erebıstani u İraq kewtê herranê İranıcan miyan. Coka ordiyê İranıcan de fili zi est biyê, her aparatê leckerdışi est biyê.
Gürbüzler de mekteb çıniyo. Dew ra domani şonê qeza de terbiyet vênenê. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Bréhal;
Hottviller, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Moselley de yew komuna. 
Dehault de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
4 Heziran teqwimê Gregoriyani de roca 155ına. 
Anastasius III, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo.
Reaksiyono kimyasali de hecım u gırdiya atoman şena bıvuriya, rêza atoman, enerciya potansiyale, amorê moli, hêdiya moli, hecımo pêroy, reng, boye u tat şeni bıvuriyi. Mısal formulê awıki de 
Mi querido, yo te amo del corazón, pero no te puedo alcanzar.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Montillana;
Karmuruna Cor, wılayetê Çolig de yew dewa qezay Azarpêrteya.
29. Riyê hardi de ke çı esto, ey i pêro serba şıma afernay. Dıma hetê xo çarna ra asmên, o hawt qati vıraşt. O heme çi zaf rınd zaneno. &lt;br&gt;
Qraliya Yewbiyayiya Britanya Gırde u İrlanda
Vouxey de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Nameyi Ester ser o zi zaf munaqeşe estu. Nameyi Ester o raşt bi İbraniki Iddessa (Hadassah, 'myrtle') yo. Wina eysenu ke Ester ya nameyi Homayê (ilahe) Babilan Iştar (Ishtar) ra, yan zi Farski "sitar, 'star' ra yenu. Wexti sumeran û Babiliyan de Iştar nameyi "Xanimê Homayan" o. (50) Iştar, sumeran û Babiliyan het de, nameyi "Xanimê Homayan " o La esli xo de, no name, yani 'Ester', yew nameyo Fariski yo. Manayê ci zi "estare" yo.
Gurgum de 10 qezey estê.
Pirou, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Divajeu de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
American Fork, yew sûka DYAya. Cayê cı eyaletê Utahi dero. 
Şampiyoniya Ligê Brezilya (Série A).
Le Mesnilbus de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Écausseville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Mangiennes de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Manonviller ;
Binh Duong yew wılayetê dewleta Vietnamiya. Merkezê wılayeti sûka Thủ Dầu Mộtia. 
Manzaneda, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê Ourenseo. 
Dundee, dewleta Qraliya Yewbiyayiye miyan de yew sûka İskoçyaya. 
Dıma 12 serran, hukmatê AKPy kowto war, mılet AKPy ardo cêri u a ri ra ke AKP be xo nêşikiya iktidar bo u iktidarê xo vıni kerdo. Heto bin ra zi dıma 13 serran, sandıq ra hukmatê koalisyoni veciyo.
Dalem de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Vılayrek, wılayetê Rıha de yew dewa qezay Sêwrega.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Pray ;
Mokerangki yew zıwano ke keyey zıwananê Okyanusya miyan dı ca gênê, oyo. No zıwan adey Papua sero qısey beno.
Bitcoin ke Satoshi Nakamotoy o serra 2009i de vıraşto, pereyo verêno kriptoyo. O dem ra nata xeylê kriptoyê newey vıraziyay. Perê kriptoyê ke Bitcoini ra pey vıraziyay u teberê Bitcoiniê, inan rê altcoin vaciyeno ke no zi kılmê alternatif u coinio, yani alternarif ra 'alt' u coini ra coin benê yew. Tiya coin pereo medenio.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Châteaudouble;
MinikaGo, yew kanalê têlevizyoniê Tırkiyao.
İqtısadê Fransa zaf pêt u qewetıno u dınya de rêza şeşıne (6.) dero. Teknolociye u sektorê turizmi Fransa de zaf raver şiyê. Turizmê xo zaf muhımo; her serre 75 milyon turisti şonê Fransa. Serra 2005ıne de şirketanê Fransa u Ewropa tiyareyê gırdi ("Airbus A380") vıraşti.
Lorine Zineb Nora Talhaoui (b. 16 Tışrino Verên 1983) yew senatkara İswecıca. Serra 1983ıne de, sûka Stockholmi de ameya riyê dınya. Loreen eslen Ereba. Ebe şerqiya xo Eurovision 2012 de biya yewıne.
Woimbey de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û interneti anciyaya.
Cumhuriyetê Makedonyayê Yugoslawê Kıhani
u begêno ê vengey &lt;/br&gt;
Bouconville, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Marquigny, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Avril de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Orillia, dewleta Kanada de yew suka eyaletê Ontarioya. 
Hierges, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Genc (be Usmanıcki: کنج "Genc") yew wılayeto ke serranê 1924 u 1927ıne de miyan biyo. 3 (hirê) qezeyê Genci biyê; Çolig, Qulp u qezeya merkezi (Genc). Nıka biya dewe, tede hewna binayê tarixi estê. Labelê pê destê dewlete ra hawo verê dewe de baraji vıraziyenê. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Serécourti;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Cucharmoy;
Hamdi Ulukaya yew tucar o. 1972 de Erzingan (Dêrsim) de ameyo dinya.
"İlmê mınde kerdo sebqer huzn u xem.
Organizmaya ke raya reproduksiyono seksuali ra zêde bena, geni domi biyayışi de be geni jew teni bini ra temam nêbeni û a ri ra ê gırey dani û be mendışo evolusyonal ra pêro yeni te lewe. Emma leyri ganiê ke repudusiyono seksuali ra zêde beno, ê ma û piê inan ra kromozomi ke xoser karakteri esti, inan ihtıwa keni. Ganiê ke raya reproduksiyono seksuali ra zêde beno, domê ke name xo Rekombinasyono homologo, uca ra be dı kromozomo ke jewbinan ra gêni, inan ra vurniyeni. Rekomninasyonan û mısali serbesti miyan de jewbinan transferkerdış, frekansê alelan nêvurino emma caê cı ra kamci alel be kamci aleli ra gıre bıdo vurıno û leyrê newey resniyeni. Reproduksiyono seksual, pêro varyasyono cênetiki û evolusyoni leze keno.
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 91 nefero. Lamouilly de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
76. Resuli mı! Pê qaloni yın xu meqarne! Ğilaf tê çına gı yi çı keni miyon u çı keni eşkera ma pê zoneni
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê La Pellerine;
Ekonomiye dewa Xalfe be heywanweyikerdış û ziraet ra bena.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Placé;
Konsul, İmperatoriya Roma dı merdımê kı sistem destê xo dı tepıştêne, dewlete ra het daêne, sermiyanan rê vatêne.
Minyatur hunerê asayışano, asayışê ke zaf tenik vıraziyayê u asayışo ke qıteko, inan rê vaciyeno. Ewropa de Seserranê Miyanênan de, herfanê kıtabiyê serênan sero minyatur vıraziyêne. Minyatur kağıde ya zi dındanê fili sero keriyêne.
Halkapınar, yew qezay Qonyaya. 
Gelves, dewleta İspanya de eyaletê Endulusi de wılayetê Sevilla miyan de yew belediyaya. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Vaudévillei;
Blandy de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Polisy;
Pısınga yabania Kanada
16 Nisane serrenameyê Gregoryani de roca 106ına.
Akyazı, wılayetê Semsûri de yew dewa Bêsniya.
Şuah, kıtabê Tekwini de lacê İbrahimi u Keturaho.  
Taverna cao ke tede şımıteyo alkolik roşiyeno û şımiyeno. Taverna jew mena de restoranto qıteko. Zemani veri de merdumi ke raya duri ra yeni, i taverna de roniştêne û istırahet kerdêne û ê inca de mendêne. Wayiri taverna gorey meymanan ra inan ri ode dayêne û uca de kayi kumari zaf biyi. Vatey "Taverna" zıwanê İspanyolki û Amerikanani Latinıcan ra yeno û rıstımi cı "taberna"ya. Dewri miyani de taverna cayi merdumani ronıştışi û mendışi biya, ema ewro taverna de kalite deha berzo û herao, bar û kulubi zaf esti.
Xeybiyan (be Tırki: "Bulundu", "Kayıphan") yew dewa Zazayana. Cayê xo zerrey sinorê qezay Çêrmugi dero.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê As Nogaisi;
Na dewe de mekteb çıniyo. Sarmaşık ra domani şonê qeza de terbiyet vênenê. 
Şowage wılayetê Mamekiye de yew dewa qezay Mazgerdiya.
Giyotin aleto ke Fransızan zemanê kıhani de merdımo ke mehkumê idami bıyo, serey cı bırnêne. Raver giyotin 1792 de dızdo ke nameyê cı Jacques Nicholas Pelletieroyo serey cı bırnayışi rê ameyo guriyayış.
Dewletê Yewbiyayeyê Amerika
Candasnos, dewleta İspanya de eyaletê Aragoni de yew belediyay wılayetê Huescao. 
4 Keşkelun Serrenamey Gregoryani de roca 247ina. 
Romanki zıwanê inan de 'romani ćhib' zıwanê ma de beno 'zıwanê romanki', yew zıwanê do Hindkiyo, zıwanê Romanano. Xeyli feki cı esti u ca be ca vurino, jübinan ra bin qal beno. Romanki heme cayani ke tede Romani esti, qal beno. Ewro zafi Romanan zıwanê inan kerdi vini u ê zıwanê ke caê ke tede ê cuwınê qal kenê. Romanki zıwanê gruba zıwanê Hind u Ewropa rao. Rıstımi/Koki Romanan mıntıqa Hindıstani rao, na ri ra zıwanê Romanan be zıwanê Hindki ra nezdio. Zıwanê Romank, zıwananê Sırbki (Sırbıstan de), İspanyolki (İspanya u Portekiz de), Arnawutki (Arnawudiye de) xeyli vatey gıroto. Tay diyalekti zıwanê Romanki esti u name inan Vlakski 900,000 qalkerdoği cı esti mıntıqa veroci Ewropa de qal beno, Balkan 700,000 qalkerdoği cı esti u mıntıqa Tırkiya (Yunanıstan ki esta) de qal beno u diyalekto peyên Carpathian mıntıqa Romanya de qal beno, 500,000 qalkerdoği cı esti. Romanki zıwanê Sankristki ra yeno. Zerreki zıwanê Romanki de vatey Yunanki zaf esto, vatey Tırki u Farski zi esti. Resmiyeti zıwanê Romanki çıniyo, ca de zıwanê resmi niyo. Romanki u Rumenki hem (eyni) niyo, Romanki zıwanê aşıqano hama Rumenki zıwanê resmiyo Romanyao. Zıwanê Romanki terefi 2,5 milyon merdıman ra qal beno.
Cemal Orhan Mirkelam, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko. 
Pê Plaine ya meqaley:
Roşanê Zerduşti, roşanê ke dinê Zerduşti de firaz qebul benê u be teqwimê Zerduşti ra hesabiyenê, inan rê vaciyenê. Yew zi rocê firazi zi estê, kewnê roşananê Zerduştan miyan. Teqwimê Zerduştan de hirê varyanti estê: "Şahenşahi", "kadmi", "Fasli" (İran de "Bastani" vaciyeno). Her teqwim ra gore rocê roşanan u rocanê firazan vuriyenê. Newroz, Yelda, Sıpendarmezgan, Tirgan, Mehregan u rocê bini kewnê rocan u roşananê firazan miyan.
Erme yew organo û gırêdayiyê wucıdê serêniyo. Erme ra dest, dest ra ki panc bêçıki gırêdayiyê. Erme organê di zaf lewayişıno u 360° derece eşkeno bıçerexiyo.
Oğır bo!: Ikusi arte!
Gourvieille, yew komuna wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
jü problem esto: İsonu hona tedawiyê dıdoni'o bêdec dos nêkerdo. Eke "oyo ke dec dano" u "uyo
Valens yew imperatorê İmperatoriya Romayo.
Coburlar de şebekey awa şımıtışi esto. Sistemê qanalizasyoni çıniyo.
Puigverd de Lleida, dewleta İspanya de, eyaletê Katalonya de, wılayetê Lleida de yew belediyaya qezaya Segriàya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Sainteny;
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Gondomar;
Dewa Niran de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê dewe esto. 
Honolulu, Dewletanê Amerikayê Yewbiyayeyan de yew sûka û paytextê eyaletê Hawaiiyo. 
Aqikan (Tırki: "Yakıtköy") wılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Pasoriya. 
Lutz Graf Schwerin von Krosigk
6 Gulane Serrenamey Gregoryani de roca 126ina.
Mahmut Sönmez parlamentoy Tırkiya de yew mebusê wılayetê Çoligiyo. 
Zootopia, yew filmê animasyoniyê Amerikao. No film serra 2016ıne de anciyao. Zıwanê cıyo oricinal İngılızkiyo.
Ger bıpersê hikmetê Homay tera,
satê de be hazaru kes mıreno. Beno ke nêweşiyê pêskari be milyonu keşi surê do
Talavera, dewleta İspanya de, eyaletê Katalonya de, wılayetê Lleida de yew belediyaya qezaya Segarraya.
Balan, dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de, wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Cervantes;
Seyitgazi, dewleta Tırkiya de, Mıntıqay Anatoliya Merkezi de, Bınmıntıqay Bursa de yew qezay wılayetê Eskişeheria.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Alpujarra de la Sierra;
İbrahim Qurane de yew sureya. ayetê 28 u 29 Medina de ameyê war. Pêro piya 52 ayetê. Namey suranê 35 u 41ıne zi, ayetan de duey namey İbrahimi ra gêriyê.
Murdochville, dewleta Kanada de yew suka eyaletê Québeciyo. 
Berkin Elvan (b. 5 Çele 1999 – m. 11 Mart 2014), protestoyê Geziyê ke Tırkiya de verba hıkumeti amey kerdene, gêncê ke tey hetê polêsan ra kişiyay, inan ra yewo. Hewna 15 serre bi. Polisi ke na ey ra, tepeya ey nêweşxane de 269 roci mıcadelê weşiye da, feqet nêşa heyat de bımano, 11ê Martê 2014ıne de ruhê xo teslim kerd.
Brighton &amp; Hove Albion FC yew klubê futbolê dewleta İngıltereyo.
Papağan yew tewırêke çuçıkanrao. Zıwanê papağanan qalındo û goştıno, muyê ine bereqênê û ine cayanê germande cıwêyenê. Lıngê papağanan kılmê. Çar hebi gıştê iney lıngan estê. Zıwanê xo semedo ke bıdê çikewa zi xebetnenê. 
Alangoza Cêri (be Tırki: "Aşağı Alagöz"), wılayetê Rıha de yew dewa qezay Sêwrega. 
Ferxendin (be Tırki: "Çağlayan", "Kalburlu") sûka Zazayan Dêrsımi de yew dewa merkezê qezay Pılemoriya.
Anould de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyaya.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Villardonnel;
Tepetaşpınar wılayetê Mersin de yew mahlay qezay Tarsusia.
Pla de I'Estany, dewleta İspanya yew qezaya mıntıqaya Katalonyaya otonoma. Na qeza wılayetê Girona miyan dera. 
Lezgıstan (be Ruski: "Лезгистан", be Lezgki: "Лезгистан") yew mıntıqa tarixiya. Cayê xo verocê Rusya ("mıntıqaya Dağıstani") û zımey Azerbaycani dero. Mıntıqaya Lezgıstani de mıletê Lezgiy cıwiyenê.
Heykel formê ke merdımi vênayışê hunerıni ra vırazenê, vecenê miyan. Zêdêr heykelê merdıman, heywan u çiyanê binan vıraziyenê. Si, kerri, herri, koli, izım u çiyê zey ninan ra heykeli vıraziyenê. Tarixê heykelan zaf kıhano, hetê merdımanê verênan ra şıno. Zemanê veri de key yew merdım merdêne, o zeman merdıman xatıra cı rê heykelê cı vıraştêne. Hema heykelê her merdımi nêvıraziyêne. İmperatori, qıraliçay, idarekarê pili, rahibi u heykelê merdımê zey inan vıraziyêne. Zemano antik ra Mısır u Yunanê Antiki de merdıman heykeli zaf vıraştêne, hunerê heykelan de ê zaf aver şiy.
Montflours, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Courteranges;
Basshunter ya zi Jonas Erik Altberg (b. 22 Kanun, 1984) yew muzisyen, rekord produktor û DJyo de İswecıco.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Longwyi;
Korraniye bıraê to bıjêro &lt;br&gt;
Kızılbel de xeta ceyran u têlefoni esta. Raya dewe asfalta.
Atilla Ergün yew kaykero Tırko. Ey sinema u têatro de kay kerdo.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Seraumonti;
Mena na çekuye Hop vuriyena:
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Ollainville;
56. Yi towr cêniyoni xu‘ya bıni vırsnêyon dı texton ser qeldiyeni ra.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Martinvast;
Eğerci de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Sembolê Ewroyi (€) sembolo ke pereyê Ewropayo resmi Ewroyi mocneno, cı ra vaciyeno. Ewro be herfa € ra piya mocniyeno. No pere Yewiya Ewropa de ravêrdeyo û pereyo resmiyo.
Šilalė, yew sûka dewleta Litwanyaya. 
Sant Esteve de Palautordera
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Fravaux;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Montabon;
La Zubia, dewleta İspanya de, eyaletê Endulus de, wılayetê Granada de yew belediyaya.
Campo Real, dewleta İspanya de, mıntıqaya Madridiyo otonom de, wılayetê Madridi miyan de yew belediyaya. 
Seçenyurdu wılayetê Sêwazi de yew dewa qezay Qanğaliya. 
Tunelê Manşi, tunelo ke Fransa de dest pêkeno u Manşi sero vêreno ra u reseno İngıltere. Tunelê Manşi serra 1994ıne de vıraziyao. Tunelê Manşi hirıs u heşt kilometreyi dergo.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Metzingi;
Gmail, mecraya interneti de yew şırketê Googleyo. 
Torres de Alcanadre, dewleta İspanya de eyaletê Aragoni de yew belediyay wılayetê Huescao. 
Yo sebeb ra Mekke bı Ummul Qura.
Bạc Liêu yew wılayetê dewleta Vietnamio. 
Bogota qıtaya Amerikay Veroci de yew sûka û paytextê dewleta Kolombiyayo. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Tollaincourti;
SC Corinthians Paulista
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Truinas;
Castilleja de Guzmán, dewleta İspanya de eyaletê Endulusi de wılayetê Sevilla miyan de yew belediyaya. 
Paysandú, dewleta Uruguayi de merkezê wılayetê Paysandúyo.
Segart de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti esta. 
Río Hurtado, yew sûka dewleta Şiliya. Na sûke eyaletê Coquimboyi de ca gêna. 
Gorsi yew mezray Moradaniya. Zerrey Mezra de 20 bani estê. Namey aye "siya gewre" ra yeno. Raşt zi Gorsi de siyê da pile esta. Eslê dewıcanê cı Sêfanıcan rayo. Nê tornê Pirık Sêyfiyê.
73. Yi ni heywonon ra ‘hend zaf fayde vineni u tıra ‘hend zaf şıt weni, la honc zi nışıkıriyeni?
Winnipeg, dewleta Kanada de yew sûka eyaletê Manitobaya. 
Manker yew heywana khediya. Literaturê ma de heranê maykiyan rê vaciyeno. 
Xozık, wılayetê Xarpêti de yew dewa qezay Xarpêtia.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Ontiñena;
Hakan Ural yew kaykero Tırko. Ey sinema û têatro de kay kerdo.
Stefan V, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo. 
Sebebê biniyê ke konseptê xokıştışiyê rê raşt nêyene: 
Sleeping Beauty (1995 film)
28. Çıtu beno ke şıma Homay rê nankorine kenê? Şıma merdey biy, ey can da şıma. Peydêna o şıma kişeno, u oncia can dano şıma. Tepia ki şıma cêrenê ra ey. &lt;br&gt; 
İhsanoğlu de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
İbrahim Çapak, ju nuştekar u profesoro. 1971 de sûka Çolig de ame dınya. 2016ra nat Rektore Universıtey Bingoli keno.
Dewa Demeni de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê dewe esto. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Bréménil;
Ali Kızılgedik, serra 1962 de dewanê Vartoy ra "İçmeler" de maa xo ra biyo. Ey, mektebo verên dewa xo de, mektebo miyanên suka Muşi de, lise ki Varto de temam kerda. Serra 1981 de bar kerdo ameo Estemol. O dem de waşto ke bıgureyo u universite wendene rê dewam bıkero. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Sant Pere de Ribesi;
Othe de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Sant Boi de Lluçanès, qezay Osona de yew belediyaya. Caê xo dewleta İspanya de, mıntıqaya Katalonyay otonome dero. 
Praslin, yew komuna wılayetê Aubea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
Grafikê diyagrami sero gorey serran ra nıfusê Alcalá del Obispoyi;
Konfederasyon, yew cemaeto ke organizasyonanê xoseran û terefê dezgehan ra, be şertê bandıranê cı muhafeze kerdene ra, be meqsedê ortağ û menfaetanê mehdudan ra, be peymaneyo mueyen ra saz biyo. 
Dorme ra taxımestareyê Timkan, Demaşkul, Qurbangah, Teleskop estê.
Prof. Dr. Abdülkadir Karahan teberê Tırkiye dı zi mektebi qedeynayo nina ra ju zi Üniwersiteyê Sorbonne yo u wextê zi Mısır dı sersuka Qéhira ("Kahire") Üniwersiteya Éyn Şemsi dı profesorey kerdo. 
No theyr, goç kerdoğo, yanê [[wesar|wusari]] sono hetê [[zıme]]y, [[payız|payıji]] pêyser sono cao [[veroc|veroz]] (vervaroz). Emrê xo, serê dar u bêri de, kemer u kuçi de ro niştaene ra vêrono ra. Zaf tembelo, coka cıra hazırwerdoğ vajino. Makêke, hakanê xo bena halênê theyranê binu de kena. Zu hakê theyra bine halên ra vezena, hakê xo hurendi de kena (ca verdana), wurzena ra fırr dana, sona.
Mortcerf de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Zaney u qin (inan) kerdeni.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Alcàsseri;
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Laluenga;
Mekekler de iklımê Deryayê Siyay vêniyeno. 
Lolif, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Laubressel;
Roşanê Haceti roşano kı dewanê Anadoliye dı firaz beno, oyo. Hacet waştışo, duakerdışo. Roşanê Haceti dı zi dewıci u merdımi zaf vartışi rê duay kenê, Homay ra vartış wazenê. Dua ra tepeya zi merdımi nan pewcenê, o nan zi şarê dewe ra weriyeno. 
Berlin bacarê do khano u seserra 12ine de niyao ro. Verênde serra 1701ıne de bi paytextê Brandenburgi. Serranê 1701 u 1871e miyan de Berlin paytextê Qralina Prusya biyo. Raveri ra serra 1871e de Berlin paytextê Almanyayo. Wextê dêmdayışê endustriyede Berlin zaf biyo gırd u biyo merkezê transport u iqtısadi. Serra 1936i de kayê Olimpiya Berlin de biyê. 
Villanueva de Perales, dewleta İspanya de, merkezê Madridiyo otonom de, be wılayetê Madridi miyan de yew belediyaya. 
Harbekni (Tırki: "Bakanlar" ) wılayetê Diyarbekıri de yew dewa qezay Licêya. Na dewe de verênde Suryaniy cıwiyay biy. Nıka Kırdasi tede cıwiyenê. 
Bill Clinton, yew siyasetkaro Amerikano. Ey serdariya Dewletê Amerikayê Yewbiyayey kerda.
Nıfusê komune gorey amardışê peyêni 88 nefero. Ronvaux de gorey serran ra nıfusê komune grafikê diyagrami sero aseno;
TRT Kurdi, yew kanalê têlevizyonê Tırkiyao. 
Bérchules, dewleta İspanya de eyaletê Endulusi de wılayetê Granada de yew belediyaya. 
Gurrea de Gállego, dewleta İspanya de eyaletê Aragoni de yew belediyay wılayetê Huescao. 
Lınganê ma de lastıkê qeri
Ekonomiya dewa Hacısori be heywanweyikerdış û ziraet ra bena.
Namê ateisti, zuanê Yunanki rayo, "theos" Yunanki de yeno arezey ra "Homa". Verê theosi, herfa a yeno u herfê a enê vatey keno negatif. Namê Ateizmi serra 1587 de kowto zuanê İngılızki ra.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Caudete de las Fuentesi;
Talamanca de Jarama, dewleta İspanya de, merkezê Madridiyo otonom de, be wılayetê Madridi miyan de yew belediyaya. 
Biemki ya zi Bamki, yew zıwano ke zıwananê Schoutenki miyan de ca gêno u adey Papua sero hetê rocvetışşê zımey de dormey deryay dı qısey beno, namey eyo.
Dıliye (Latinki: "euphorbia", Tırki: "sütleğen") yew vaşo ke "familya dıliyan" rayo. Yew serre ya zi dıha zaf omrê xo esto. Zerrey ni vaşi ra zey şıti çiyo ağûyıno de sıpi veciyeno. Welatê Zazayan de no vaş zaf beno, hetê tıbi ra tayê nêweşiyan rê faydey xo esto.
Carrión de los Céspedes
Xêrkunet (be Tırki: "Armağan"), Pılemoriye de yew mezraya nahiya Seteriya.
Frywałd, dewleta Polonya de, eyaletê Lesseri de, wılayetê Krakówi de yew dewa merkezê Krakówiya. 
Gouberville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Ourense;
Dillon Francis ya zi be name biyayışi Dillon Hart Francis (1987, Los Angeles, DAY) yew produktorê do Amerikano. Dillon Francis serra 1987 de eyaleti Kaliforniya de suka Los Angelesi de marda xo ra biyo. O serra 2010 de internet ser de deyri "Masta Blasta" çap kerdo u no deyri cı, ey namdari rê berdo. O internet ser de namey Dj Hanzel, Dj RichAF, Becky, Rave Dad, Greg &amp; Treva ra şınasiyeno u nê naman ra nuseno, çi çap keno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Moussan;
Villeret, yew komuna wılayetê Aubea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
La Cropte de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Şahmaran, be vatışê "Şahê Maran"i ra yeno.
Golden State Warriors
Piñor, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê Ourenseo. 
Bük, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Devrekiya. 
Sant Fruitós de Bages, dewleta İspanya de, mıntıqaya Katalonyaya otonome de, wılayetê Barselona de yew belediyay komarkay Bagesiya. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Trassanel;
İbrahimi sero tayê çımeyan de zi wına nusiyeno, İbrahim yew rahibo u Hindıstan sera keyeyê xo berdo, goç kerdo u ameyo Rocvetışê Miyani. Hema ke eno çıme raşto ya zi şaşo tam nêzaniyano. Teyna İbrahim u Brahma miyan de figuratifê nezdiy estê u yewbinan ra wına nezdibiyayış zi diqatê cıgeyroyoğan anto xo sero. Her dı zi piyê şariyê, pilê merdımanê. Teyrê Brahma esto u İbrahimi zi teyri cıra keno, keno çehar leteyi.
Badon (be Tırki: "Tarhan"), yew dewa qezay Boglani u wılayetê Çoligia. Şarê Badoni Zazaki qısey keno. Nıfusê dewe 176o. Boglani ra 39 km u Çoligi ra 93 km dûria.
Wikipediya Bulğarki yew versiyonê wikipediyao Bulğarkiyo. , ra tepiya tede estê. Heta nıka reyi vurnayışi tede biyê. Wikipediyaya Bulğarki de sıfte kerd.
Romanos II, yew imperatorê imperatoriya Bizansi biyo.
Kozlugüney, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Devrekiya. 
Ger çıqa şermende wu sine siya
Bult, yû komuna qezay Épinaliya. Cayê na komune dewleta Fransa de, mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Vosgesi dero.
Mirabel, dewleta Kanada de yew suka eyaletê Québeciyo. 
Sacayak wılayetê Sêwazi de yew dewa qezay Qanğaliya. 
Fıkırnayışê xokıştene pêro halo ke tede merdum bınê barê gırani de maneno u nêşeno xo bıveco, çımeyê xo naca ra gêno.
Ewro dınya sera 7.106.000.000 merdumi estê. 
Villotte de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Qandê / seba herfa pile (Ğ), unikodê xo "U+011E"o. Qandê / semedê herfa qıce (ğ) zi unikodê xo "U+0011F"o.
Beslon, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Paimbœuf ;
La Palme de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Kaykeri wazenê ke kayi bıgêrê u reqibê xo de çip (perey kayi) meverdo.
Jobourg, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Texsıci (Temafilci): Merdımo kı bı perandê xo ya merdıman keno texsida xo u beno cao kı şınê o ca, ey rê vanê texsıci yan zi temafilci. Texsıci zi bı texsi ramıtena u mışteri berdena idarê keydê xo kenê. Texsıcinı kerdenı rê zi sermaye lazımo kı, pa texsi bıherino u bıgırweyno.
Öcalan verênde şono Yunanıstan, labelê inan o uca ra kerd teber. Vêreno ra, şono Rusya, ê ey uca ra zi vecenê teber. Dıme ra vêreno ra, şono İtalya, labelê İtalya zi nêşena ey miyanê xo de pêgêro û Öcalan peyniye de şono Kenya. Dıme ra MİT be destekê istıxbaratê Amerika ra serra 1999ıne de, 15ê Sıbati de Öcalan Kenya ra yeno remnayene û ey anê Tırkiya.
Sant Quirze del Vallès, dewleta İspanya de mıntıqaya Katalonya otonome de wılayetê Barselona miyan de yew belediyay qezay Vallès Occidentaliya. 
Charmoy, yew komuna wılayetê Aubea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de ca gêna.
Octans, yew taxımestarey asmêniyo. Be terefê Nicolas Louis de Lacaillei ra keşıf biyo.
Cawki (zıwanê xo de "basa jawa") zıwanê do İndonezyayo ke miyanê İndonezya de adey Cawa de qısey beno. Amarê qıseykerdoğanê nê zıwani 98 milyon merduman ra yeno pera u terefê %48ê nıfusê İndonezya ra qısey beno. No zıwan pê Alfabey Cawki u Alfabey Latinki ra nusiyeno.
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê René;
Forcé, yew komunê wılayetê Mayennea. No komune dewleta Fransa de mıntıqaya Pays de la Loire de ca gêno.
Ponte Caldelas, dewleta İspanya de eyaletê Galiçya de yew belediyay wılayetê Pontevedrao. 
Ceuta (İspanyolki: "Ceuta", Erebki: سبتة "Sebte") İspanya de yew wılayeto. Afrikay Zımey de maneno.
Girondelle, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Magnicourt;
Berzosa del Lozoya, dewleta İspanya de, mıntıqaya Madridiyo otonom de, wılayetê Madridi miyan de yew belediyaya. 
Dormeyê Britanya de İrlanda, Okyanuso Atlas u Deryayê Zımey estê. Paytextê Britanya Londraya. Britanya çar (4) dıwelan ra yena pêra (mıteşekkıla): İngıltere, İskoçya, Gali (adey Britanya Gırde) u İrlanday Zımey (adey İrlanda da). Seba ke cı rê Qraliya Yewbiyayiye (be İngılızki "United Kingdom") ki vaciyeno. Britanya ezayê NATOy, ê Yewiya Ewropa u Mıletê Yewbiyayey (UN)ia. Sistemê idarey monarşiya qanuniya; labelê Britanya be demokrasiye yena idare kerdene.
Şewqan (be zıwanê Tırki: "Yıldızhan") yew dewa qezay Madeniya.
Şamık (be Tırki: "Taşlıca", "Şamük"), yew dewa Kolıkia. Cayê cı wılayetê Semsûri dero.
Nê vîrardeyî, fikrî, hisî û arzûyî vîrî merdimî de nîyê; labelê merdim eşkeno bi rehetî xo biresno nê meteryalan. Yanê bi mekanîzmayanê "repression" û "pawitîşî" vernîya înan nêbirîyaya. Yanî bi kilmî, çîyo ke nika vîrê ma de nîyo, çîyo ke ma nika dîqetê xo nêdayo ci, binîhîşe de ca geno. Freud binîhîşe sey "verîhîşe: preconsciou" name keno.
Pencabki, Pakıstan u Hindıstan de zıwano resmiyo. Eno zıwan Pakıstan de Pencab, İslamabad u Keşmiro Azad de be Urdki ra zıwano resmiyo; Hindıstan de zi eyaletê Haryana, Delhi, Chandigarbe, Himachal Pradesh, Jammu &amp; Kashmir, Rajasthan u West Bengali de be Hindki ra zıwanê resmiyo. Pencabki, terefê 102 milyon merduman ra qısey beno. Be nê reqemi ra, Pencabki dınya miyan de zıwano desın gırd beno.
Laprade, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Requínoa, yew sûka dewleta Şiliya. Na sûke eyaletê O'Higginsi de ca gêna.
Adahuesca, dewleta İspanya de, eyaletê Aragoni de yew belediyay wılayetê Huescaya. 
Yassıören de mekteb çıniyo. Dew ra domani şonê qeza de terbiyet vênenê. 
Tanemaki yew zıwano ke adey Utupua sero qısey beno, keyey zıwananê Temotukiyan miyan dı ca gêno, namey eyo.
Muhsinler, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Çaycumaya. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Romilly ;
Waterloo, dewleta Kanada de yew suka eyaletê Ontarioya. 
Gemmelaincourt de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Çamik, wılayetê Semsûri de yew dewa qezay Aldûşiya.
The Rescuers Down Under
Tayê lawıkanê Dêsımi de namey dewa Thanjige zi vêrena. Ze ke Şair Usên Doğanay zi şüarê de vano:
Canet d'En Berenguer, dewleta İspanya de, eyaletê Valensiya de, wılayetê Valensiya de yew belediyaya.
Kız Kulesi namê yew kuleya kıhana. Kız Kulesi üsküdar de Salincak de miyanê deryay de serê kerran de vıraziyaya. Naca cayo turistiko, zaf merdumi yenê tiya, ena kule bıvênê.
Montellano, dewleta İspanya de eyaletê Endulus de yew belediyey wılayetê Sevillao. 
Seserre ya ki esr, demo ke 100 (se) serre anceno ey rê vaciyeno.
Davutlar, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Ereğliya. 
Flottemanville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
Weqto nure Ehmedi, anya tera.
Merdumê Andorrayıci turizm ra heyatê xo idare kenê. Dewleta Andorra ezayê Yewiya Ewropa niya. Labelê merdumê Andorrayıci be peranê Ewroy gure kenê. 
Ray u kanalizasyonê mahla esto.
Cogners de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Huntingdon, dewleta Kanada de yew suka eyaletê Québeciyo. 
Clitourps, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.
Rıdvan Yenişen, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırk bi.
Suzanne, dewleta Fransa de mıntıqaya Grand Esti de wılayetê Ardennesi de yew komuna. 
1776 seserra 18ên dı ju serra teqwimi ya. Gorey reqemanê romenan nuşiyeno. 
1738 Seserra 18ine dı ju serra teqwimiya. 
U = 01010101 &lt;/br&gt;
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Os Blancos;
Guam (be zıwanê Çamorroy: "Guåhån") yew eyaletê Dewletanê Yewbiyayeyano. Cayê cı Mikronezya de Okyanuso Gırd miyan dero.
İznik, yew qezay u taxa wılayetê Bursaya. 
Zıwanê Vanuatukiyê Rocvetışi yew keyey zıwanano ke zıwananê Okyanusyakiyê Veroci miyan dı ca gêno, namey eyo. No keye zaf mıxtelif zıwanan gêno xo miyan.
Çarıkkaralar wılayetê Manisa de yew mahlay qezay Alaşehiria.
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Baélls;
Coursan, yew komunê wılayetê Audea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Occitanie de ca gêna.
Nimey dewlete bawerê dinê İslamiyo. Nezdiyê %40 bawerê dinanê dar u beriyo u %10 zi isewiyiye rê bawer keno.
.mil, internet de nameyê bandıra jeneriko (be zıwanê İngılızki: ) ke yew kodê interneti rê bırriyayo a. 
Valognes de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
533: Ebe İmperatiya Roma ra "Peymana Aştiya Bêmıdete"
Arezekerdışê ena çekuya Çoligi vıriyeno:
Ena pele de iklım u demanê serre sero melumat esto.
Ê Lıcê, Erğeni, Qulp, Maden merdum şeno mabênê diyalektanê merkez û veroci bıhesebno. Fekê zey Motki û Aqseraiye ki fekê kıştê (kalekê), nê mabênê merkez û veroci de manenê.
Buais de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni ratneyao. Xeta elektriki û interneti anciyao. 
No nuşte zerrê Qurane ra jü nımuneo.
Riyê erdê wılayeti pêro piya 5.403 km²o. Dormey Mersini de wılayetê Antalya, Qereman, Niğda û Edene estê. Verocê wılayeti de Deryao Sıpê esto.
Dewa Zandırvank de postexane çıniyo. Awa dewe esta. Elektrikê dewe esto. 
Hasan Canpolat, yew serdar, wali u siyasetkaro Tırko.
Dorme ra taxımestarey Triangulum, Andromeda, Pegasus, Deryawan, Balina, Veşn estê.
Gurciyan de ki gito henên esto, ê ki khali rê vanê "berobana". No git heni aseno ke Anatoliye de mıletan têdinan de biyo, taine riyê itıqadi ra kerdo vindi, serranê peyênan de ki politika dewlete be tenga debare ra ki na xo vira kerdene vıste kar.
Selm, karaktero ke epikê Şahname de u mitolociya İranıcan de ca gêno. Selm lacê Feridunio u lacanê Feriduni miyan de en laco pilo. Bawer beno ke Feriduni name dao ey. Key ke Feridun qıraliya xo parçekerdene wazeno, Anadoliye u rocawan dano Selmi.
Topçalı, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Ereğliya. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Courquetaine;
43. Ma gı bıwaz, yın awk dı xenqıneni u nye çow imdad, yın dı yeno, nye zı çow yın xelesneno.
Baix Empordà, dewleta İspanya de yew qezay mıntıqaya Katalonyaya otonoma. Na qeza wılayetê Girona miyan dera. 
Iğdır, sûka merkezê wılayeti u qezayê da Iğdıria. 
Grafikê diagrami sero gorey seran ra nıfusê Hampigny;
Organizasyono ke teror vırazeno, cı rê organizasyono terorist vaciyeno. 
Bestiyayışê Miyanşaran ("International Relations"), leteyêk zanışiya siyaseti rayo. No zanış sistemê miyanşaran de bestiyayışê mabeyna dewletê ke dewletêna binan, hukumetanê cayanê binan, organizasyonanê zaf şaran dır û şırketanê miyanşaranê binan eleqedaro. 
Grafikê diagrami sero gorey serran ra nıfusê Rehainviller;
İslamköy, wılayetê Zonğuldaki de yew dewa qezay Devrekiya. 
Nusret Özkaya yew kaykero Tırko. Ey sinema û têatro de kay kerdo.
Meriadoc Brandybuck romanê J. R. R. Tolkieni The Lord of the Rings de yew karaktero. Meriadoc Brandybuck, hem yew hobbito hem zi embazê wayirê iştanan Frodo Bagginso. Dewrê Hirêyıne de, Shire de ameyo riyê dınya. Dewrê Çeharıne de merdo.
Kocaman de ekonomiye be heywanweyikerdış u ziraet ra bena. 
Chaniat de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Rampan de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û interneti anciyaya. 
Thumeréville de şebekey awe esto û sistemê kanalizasyoni vıraziyayo. Xeta elektriki û İnterneti anciyao.
Herbert George Wells (b. 26 Keşkelun 1888 – m. 4 Çele 1965) yew şair û nuştekaro İngılız biyo. Serra 1948ıne de Xelata Nobeli gırewta.
Sêrt, sûka merkezi û qezayê da wılayetê Sêrtiya. 
Koê Buruni, wılayetê Semsûri de yew koo.
Cenika Annake yi veren rew merda, şiya, biya raxmeti.ira dıma, xeyle vaxt nira dıma, lace xu bıyo gırs. Tawo zeveciyane xu amo. Lace xu ki vaceno ki bizeveciyo, Ama o are, neşküne zu çeneki bivinero ki bizeveciyo. Annake zu roce qatkerdo ki muruze lace xo xırabo. Vınıto, vınıto vato ki "Lace mi, tu qe qem meke, üzülmüş mebe. Ez hin esna ki (eşiya pe ki), hete tercan de qıtlığiye bena, şar veyşan teyşan maneno. Nü rüra, Zaf çene ku, vesaniyare remene, yene nu het, e ki zu mordemo ki vayire hega, mal e mülk vinene, ebe zor layık te zevecine. Yani vatena mı niyawa ki, Çene ki xu bacara erzene çe ki to de bizeveciye. teni sabır bike, gona xu"
Alexander VIII, yew Papay Xristiyananê katolikano. Reyna serdarê dewleta Vatikani biyo.
Dewe de mekteb esto, labelê seba mektebê miyani telebey şınê merkez. 
Albas de şebekey awe esto, sistemê kanalizasyoni, elektrik û internet anciyao. 
Ena pele de xeberanê tekniki sero nuştey estê.
Sistemo Feodalite terefê Burcuwayan ra xırav biya.
Moyon, yew komuna wılayetê Manchea. Na komune dewleta Fransa de mıntıqaya Normandiya de ca gêno.